方向性のまとめ
---

## 概要
戦略（選択と集中）は、診断・基本方針・行動の３つのステップから構成される。
これは私の観察によるものだが、戦略は、それひとつで独立しているものではなく、上位の戦略に基づいていることが多い。
従来、戦略・作戦・戦術・...と呼んでいたものが、すべて戦略だと理解すると、言いたいことが掴めるだろう。

## ゼロイチハッカーの戦略の位置づけ
- 人生観
  - 40代の生き様
    - 40代での仕事
      - 40代でのゼロイチハッカー

この位置づけである。
どんな人生を送りたいか？
その人生において、社会との関わり方だったり、お金の稼ぎ方だったりを担うのが仕事であり、
その仕事観を実現するために、ゼロイチハッカーが存在しているのである。

したがって、ゼロイチハッカーの戦略は、より上位の、つまり、仕事観や人生観に影響を受けて、形成される。

## 人生観(88ed08ad6e)
「生きるために、生まれてきた」と思っている。
どんな苦しみであっても、死んでしまっては味わえない。
そのとき、その瞬間の感覚をしっかり味わってから死にたい。
どうせ味わうなら、喜びや楽しい感覚を味わいたい。
できるだけ、五感をフルに使った感覚がいい。

画面を見て、文字を読んで、頭で解釈するだけでは勿体ない。
実物を見て、実物を触って、実物を嗅いで、実物を味わって、実物を聞いて、実物を感じたい。
映像で、誰かが笑いかけてくれたり、笑わせてくれることもあろう。
でも、友だちや家族と、親密に関係で、目で笑い合うほうが、より五感が刺激される。

死ぬそのときまで、地球で味わえる五感を味わってから、死への旅路につきたい。

## 40代の生き様(7adb46e0bb)
死に様の連続が、生き様である。
後悔しない死に様を繰り返している日々が、その人の生き様である。
その時だけ良ければいい、というわけではない。
古の武士たちは、自分が背負っている者たちの未来のために、死んだ（生きた）。

自分が40代で経験するだろうことは、以下の２つである。
- 体力の低下（無理ができない）
- 子供の成長（8歳→18歳, 5歳→15歳, 3歳→13歳, 0歳→10歳）

40代を通して、子供たちに、影響や印象を残したい。
よく遊んでくれた、よく教えてくれた、あちこち連れて行ってくれた。
「その経験のおかげ、いまがある」と言ってくれるような、
そういう思い出を、子供たちが持ってくれるように、努力したい。
（もちろん、美和との共有の思い出である）

平日は、16時または17時には、仕事を終えて、夕方以降は、子どもたちと過ごす時間を設けたい。
土日は、家族で過ごしたい。
雄陽と一緒にバドミントンやバスケなどを一緒にやって体力をつけたり、battle robotの大会を観に行くとか、
他の子どもたちについても、その子の成長を後押ししてあげたい。
決して「お父さんは、仕事をなにか頑張っていたみたいだけれど、よく知らない。」と言われたくないし、
「お父さんが、なにを考えているのか、人生で学んだこととか、よく知らない。」と思われたくない。
自分が父親に思っている反面教師は、ここの差だ。（仕事頑張ってくれありがとうだけど..!!）

子供の成長に合わせて、夏休み・冬休みには、長期休暇をとって、一緒に旅に出たり、なにかに挑戦したい。
（それ自体が、自分の枠からはみ出る良い機会にもなるだろう）
つまり、１年に１ヶ月くらいのまとまった休みを取りたい。（そんなこと、できるのかな？できたら最高だ！）

無理が効かなくなってくるから、仕事のやり方も変えないといけない。
無分別に残業をしたり、無駄な動きをしていると、体力が持たなくなる。
生活面でも、スケジュールを埋めすぎると、肩こりが酷くなったり、翌日の仕事に影響が出る。

特に仕事では、「省エネで（無駄な動きをせずに）成果を出す」ことが重要そうだ。
生活面では、健康面に気を配る必要があるだろうが、もっと気をつけることは、話すスピードを抑えることかもしれない。
とにかく、「省エネで、ゆったり」していることが重要だろうと思う。
いつでも気合いが入った状態を保つのは、すでに無理になってきている。
要点を押さえて、ここぞ！というときに、一瞬だけ気合を入れるような感じでいい。
とにかく、落ち着くんだ。２８歳で獲得した「仙人モード」みたいなあれを常時発動している感じだ。

仙人モードになっていると、自然と状況把握に集中するようになり、余計なことを言わなくなる。
自然体でいられるように、無理をしないように、心がけよう。
自分を大事にして、周囲を大事にしよう。
（長期的には、周囲を自分以上に大事にすることはできないのだから、無理ができない以上、自分を大事に扱う上限までしか周囲の人も愛せない）

## 40代での仕事
- 無理をしないで落ち着いて効果的に結果に繋げる（効率よりも効果）
- 子供と関わる時間を確保する（平日は、16時または17時には、仕事を終えて、夕方以降は、子どもたちと過ごす時間を設けたい。土日は、家族で過ごし、できるだけ長期休暇を取ってあげる）
- 子供たちの未来に残す社会や地球を良くする案件に取り組む（スタートアップ・社会起業...限定しない）

余裕を持っている分、最大スピードで動いていないので、動きが遅かったり、少ないように見えるかもしれない。
たとえば、どこかと契約している最中は、夜のイベントに行かなくなるかもしれない。
その結果、どこかのタイミングで長めに稼働に穴が空くかもしれない。
それを許容する。無理のないペースを大事にする。
しかし一方で、満足感の高い案件を見つけられるかもしれない。そうであれば、効率は下がったかもしれないが、効果は上がったことになる。
40代で目指すのは、そういうところである。

## 50代以降の興味
- 農場経営

