# ビジネスタイプ理解(3773aa1e81)

## 概要
これは思考実験です。
ビジネスについては、[ビジネスとは、なにか？(3253ecef69)]で考えました。
ビジネスの本質を捉えたので、ビジネスに形容詞をつけることで、ビジネスの意味空間を狭めていきます。
ビジネスについて具体性を増していくことで、理解を深めるアプローチです。

## いろいろなビジネスの派生を考えてみよう
ChatGPTが考えたブレインストーミングなので、あまり信用しない。
- [text](_ビジネスに形容詞をつける.md)
- [text](_メタ軸へ再整理.md)
- [text](_凄腕営業マン視点.md)
- [text](_MBA視点.md)

## ビジネスのタイプ
### 特殊なタイプ
#### 個人事業
- 事業
  - 特定の目的 = 不要 (食べていければ良いでも十分だし、スキルアップなどの目的でも良い、バリューチェーンに影響を及ぼさない程度のものでも十分)
  - バリューチェーン = 不要(バリューチェーンの一部として労働を提供するため)
- 経営
  - バリューシステムの理解 = 不要
  - バリューチェーンの調整 = 不要
#### スモールビジネス
- 事業
  - 特定の目的 = 不要 (食べていければ良いでも十分だし、スキルアップなどの目的でも良い、バリューチェーンに影響を及ぼさない程度のものでも十分)
  - バリューチェーン = 必要
- 経営
  - バリューシステムの理解 = 不要なことが多い (業界の前後の繋がりが少ないため)
  - バリューチェーンの調整 = 不要
- 具体例
  - 町の小さな弁当屋
    - 学生街で、学生向けに弁当を作る。そこに志は必要ないが、低コストで栄養価の高い弁当を提供するためには、工夫が必要である。
    - 一方で、弁当業界と取り巻く業界全体との相互作用は小さく、バリューシステムの変化もほとんどないため、バリューシステムの理解は不要である。
    - たとえば、特別な弁当容器や箸、他では真似できない材料を使ったり、顧客との接点を広げるなどの工夫をするなど、本領以外へのバリューシステムの他領域への参入はあまり必要ない。
  - ハンドメイド作家
    - 自分の趣味を生かして、ハンドメイドの作品を作る。特に志は必要ないが、短時間で、売れる作品を作るためには、工夫が必要である。
    - 一方で、ハンドメイド業界と取り巻く業界全体との相互作用は小さく、バリューシステムの変化もほとんどないため、バリューシステムの理解は不要である。
    - たとえば、ハンドメイドの販売サイトを利用し、仕入れは近所の裁縫屋であれば、バリューシステムの理解はほとんど不要であり、そこへの働きかけや調整もない。

### 具体的な会社
#### sanesline
- 事業
  - 特定の目的 = たぶん、ない...気がする
  - バリューチェーン = ある
- 経営
  - バリューシステムの理解 = 深く、解像度も高い
  - バリューチェーンの調整 = 微妙
#### lbe
- 事業
  - 特定の目的 = ある
  - バリューチェーン = ある
- 経営
  - バリューシステムの理解 = 微妙。英語教育や教育業界全体について、どこでどのように価値が作られていくかについては、あまり話をきかない。
  - バリューチェーンの調整 = 微妙。日々の業務に集中していて、業界が提供する価値全体については、あまり話を聞かない。（顧客の顧客の顧客...を意識できている？）
#### wiplus
- 事業
  - 特定の目的 = ある
  - バリューチェーン = ある
- 経営
  - バリューシステムの理解 = 深く、解像度も高い
  - バリューチェーンの調整 = 素晴らしい。既存のシステムの不備を突き、「不動産士」という新たなチェーンを作り出し、これを後押しする仕組みを構築中。
#### lassic
- 事業
  - 特定の目的 = ある
  - バリューチェーン = ある
- 経営
  - バリューシステムの理解 = おそらく、しっかりしている
  - バリューチェーンの調整 = 素晴らしい。地方に仕事を持ってくる目的のために、バリューシステム全体の中で、どのようなポジションで、どのような役割を果たすかを考えているし、割り切りもできている。
#### 日本ユニシスの官公庁事業部
- 事業
  - 特定の目的 = ない（ Unisys & Users は絵に描いたモチで、実際には、出世や保身が目的）
  - バリューチェーン = ある。変更は許されない。
- 経営
  - バリューシステムの理解 = 狭い範囲でできている。古くからの同業他社との慣習を世界だと思っている。
  - バリューチェーンの調整 = 固定的。古くからの同業他社との慣習が壊されていないため、バリューチェーンの調整は必要ない。
#### 熊本さんの会社（２００人規模の中小企業）
- 事業
  - 特定の目的 = 不明
  - バリューチェーン = ある。そして各現場で固定化されている。
- 経営
  - バリューシステムの理解 = 最終製品の中で、どのような役割を果たしているかは、理解しているが、その利用場面については、語られていないため、途中までの理解。危機感を持つ社員はいる。
  - バリューチェーンの調整 = 固定化された状態であるため、バリューチェーンの調整は難しいが、どう調整すべきかもわかっていない。
#### 日本乾溜工業（地方の上場製造業）
- 事業: よくわからないのでスキップ
- 経営: よくわからないのでスキップ
#### ゼロイチハッカー
- 事業
  - 特定の目的 = ある
  - バリューチェーン = あるが、明文化できない
- 経営
  - バリューシステムの理解 = 粗い。既存のSIerに不満を持つ客の存在を認識しているが、予算や文化など、顧客を詳細には理解していない。ここが弱み。
  - バリューチェーンの調整 = 日々、行っている。ここが強み。しかし、どう活かすか？という視点が弱いため、調整の効果を最大化できていない。

### ここまでのまとめ
- 特定の目的は、なくても事業を回すことはできるっぽい。
- しかし、それは所詮は「利益」を得るだけであり、調整されたバリューチェーンを生み出すものではなさそうである。
- 調整されたバリューチェーンは、特定の目的と、バリューシステムの理解という、２つの土台の上に成立するようだ。

### _ビジネスに形容詞をつける.md について
- １つめ
  - 視点次第で、色々な切り口で、ビジネスを分類できることがわかった
  - そして、雑音になるような視点もあれば、重要な視点もあるだろう
  - どんな視点を重視し、どんな視点は無視してもいいのか？
  - それを考えよう。
- ２つめ
  - 「個人のキャリア」という視点では、「ビジネスの方向性」には興味を持てない可能性がありそうだ。
  - しかし、実際には、どんな文化の下で働くか？ということは、仕事の評価に大きく影響するため、無視できない。
    - 実際に、日本ユニシスとLassicなど、会社を変えるたびに、環境は大きく変わった。
  - 進化適応するだけでなく、自分が活躍できる環境に移動することも大事である。
  - 「ビジネスの方向性」を選べるのだから、自分が活躍できる・したい環境を維持または、選ぶことが大事である。
  - どんな環境・評価を準備してくれるビジネス環境を選びたいだろうか？

## どの視点を重視しているのか？どの視点を重視していないのか？
眠い中、眠る直前に書いているので、微妙なので、あした考える。


### 外部環境に対する適応力（変化への強さ・広がり）
- 持続的なビジネス
- スケーラブルなビジネス
- 未熟なビジネス
- 不安定なビジネス
- 変革を与えるビジネス

こういった言葉はよく使われる、つまり、「なにかしらの視点である」一方で、「事業・経営」という本質的な視点で、それぞれの形容詞を説明しようとすると難しい？？
でも、よく使われるということは、何かしらの意味があるはずである。
雑音のような視点なのか。本質ではないけれど重視したい視点なのか。
それとも、全部が全部、本質的な視点なのか。
あした考えよう。

## どんな環境を求めているのか？どんな環境は避けたいのか？
こちらも、眠い中で、雑にメモる。
- 石垣
  - ここまでのスキルを使って、しっかり稼ぎたい
  - 挑戦したい
  - 挑戦なので、稼ぎは上下してもいいが、稼ぐ力は実力よりも、構造にしたい
- 水野
  - 深夜のノリで想像
    - エンジニアではなくなる路線
    - マネジメントを要求されること
    - 自由が少なくなること
    - お金は７２０万円稼げること





