# グローバルコネクト福岡
## 福岡県知事 服部誠太郎
- ディレクター徳永
  - 資金調達・マッチング担当チーフ木下
  - 海外展開担当チーフ小林
  - 人材支援担当チーフ松田
  - ディープテック担当チーフ中村
  - 国際金融担当チーフ久保
- メッセージ
  - 福岡県として人を用意したから、利用してね！
- 略称
  - グロコネ

## 来賓挨拶【15:40～16:00】
- 議員の代理の人
  - なにか読み上げてた
- CIC 梅沢
  - 「県内の産業基盤の広さと厚さ」が新たな企業群を生み出す基盤
  - 研究機関の集積と、人材プールの質
  - 政令指定都市としては、開業率が一番高い
  - deep tech のうち、有力なものが福岡から出発している
  - 課題
    - 多国籍化
  - 解決策
    - CICが支援します
- X&KSK代表 本田圭佑
  - 志の大きさが大事（石垣に大志はないよ）
  - 限界を定めずにトライすることの価値が大事
  - デカコーンを作りたい（ユニコーンより大きいもののイメージなのだろう）

## 家入一真氏の話
「スタートアップ」ってなんだっけ？
昔はベンチャーって言ってたよね。
スタートアップを盛り上げようぜー！に対するムカつきがある。
起業家として思うのは、こういうブームみたいなものに対する警戒感は持っておいたほうがいいと思う。
この「みんなで応援しようぜー」みたいなものに対する警戒感。
スタートアップは何を期待されているんだっけ？
草の根で産まれるものじゃなかったんだっけ？
スタートアップに再現性ってあったんだっけ？いじめられて、引きこもって、インターネットやって、自己表現のサービスを作った話。
ファーストペンギン。
実はペンギンは、自らの意志で飛び込んでいるじゃなくて、後ろのペンギンに押されているだけだった話。
スタートアップって、そういうもんなんじゃないか？という話。
行かざるを得ない状況で、飛び込んじゃったんだよね。
みんながみんな「スタートアップを作ろう！」と大志を抱いてやるんじゃなくて、そうせざるを得なかっただけで。。。
（本田圭佑の話を真逆だけど、現場感があっていい。そういうことだよね。）
さっき本田圭佑さんも、さっき大事だと言っていたのは「志は高い方がいい」って言っていて、それはそうなんだけど。
志の高い、意識高い鳴き声をあげる赤ちゃんなんていないわけで、いつから人は志が高くなるのか？
挫折を経験して、「誰しもが声を上げられる世界を作る」というミッションを見つけて掴んで、いまでも傷つき、だからこそ、声を上げられない人の気持ちに敏感で、
だからこそ、その視点で物事を考えて、いろんな事業を思いつける。
クラウドファウンディングで資金いくら集めました！が注目されがちだけど、
本質は、大きな資本主義で守られない地域の神社が壊れましたーとかの声を上げられるようになることが、クラウドファウンディングの本質。
一人ひとりの弱い人が、どうエンパワーメントされるか？が大事。そういう方向に進む「べき」。
AIが発展して、企業が富む、富む人が富む。そういうことに興味はない。
原体験をベースにした起業が好き。
憤り。
そういった起業家が作り出される世界が好き。
（めっちゃ共感するなぁ）
志が高い！というのは、結局は、ものすごいエゴ！
再現性があるものは交換可能。
リーダーが代わったら、できないのが、スタートアップなんじゃないか？
その原体験が交換可能だったら、スタートアップである必要ないよね。
起業家は、生きづらさを抱えているケースがものすごく多い。
（産の森学舎とか、糸島のフリースクールの気持ちと、重なるところがあるなぁ。。。）
どこかに嵌まることができれば、わざわざ起業しなくてもよいじゃんか。
いろんな生き方が選択できるはずなのに、社会に適合できなかった人が、生きづらい人が生きられるように場所を作るのが、起業という選択肢なんじゃない？
そうなんだよなぁ。。。
交換不可能。
傷つき。怒り。
そういうものが原動力になっているものが、スタートアップなんじゃないか？
革命なんじゃないか？
（弱者の革命とうねり。スーツの人たちの金稼ぎのネタじゃないんだよ。）
スタートアップとは、そういうものであってほしいな。

自分の願いを見つける作業なんだ。
どこから来たのか？がわからないなら、どこに向かいたいのか分かるわけないよね。

スタートアップを支援する場が本当にワークする場になるには、
お金が集まります、人が集まります...ではなくて「願い」が集まる必要がある。

（ライフワークで生きている人の言葉には、共通の力、優しさがあるな。。。）

## トークセッション
- ㈱サイフューズ　代表取締役　秋枝　静香　氏
- ㈱天地人　CSTO 百束　泰俊　氏
- ㈱Preferred Networks　執行役員 福田　昌昭　氏
- [ファシリテーター] MPower Partners　創業パートナー 関　美和　氏




