# _(本)稲盛和夫（実学）（アメーバ経営）.md
## memo01: 思想編
- 経営者が知りたいことに答えられないような会計では意味がない
- 原理原則に則って物事の本質を追求して、人間としてなにが正しいかで判断する
- 会計の常識であっても疑い「自主耐用年数」という有税償却となろうとも、本質を大事にする
- 「この業種でこの売上高利益率はこのぐらい」という常識にとらわれると、不思議と他社の模倣となり、その水準になるように経営してしまう
- 売上を最大に、経費を最小に
- 値決めは経営。単価と販売量の積を最大にする（夜なきうどんの屋台を引く研修で育てた）
- 会計がわからなくては真の経営者にはなれない（会計は、経営のコックピットの計器盤である）
- 「京セラ経理規定」 or 「京セラフィロソフィから生まれた会計思想」としてまとまっている（７つの基本原則のことっぽい）

## memo02: ７つの基本原則
以下は、原則名と概要のみ。詳細は、別のメモにする。
- キャッシュベース経営の原則
- 一対一対応の原則
- 筋肉質経営の原則
- 完璧主義の原則
- ダブルチェックの原則
- 採算向上の原則
- ガラス張り経営の原則

## memo03: キャッシュベース経営の原則
### 概要
「お金の動き」に焦点をあてて、物事の本質にもとづいたシンプルな経営を行うこと
（「儲けと利益は違う」ということを説明している）
（京セラでは、CF計算書の導入が、義務付けの9年前から自主的にやっています！とのこと。）

### 問題: 利益と儲けがズレると資金ショートの恐れがある
資産として残すか、費用として落とすか。（バナナの叩き売りの話）
「本当に財産として価値を持つものなのか、そうではないのか」というのは、経営者が判断すべきものである。
p. 55
箱300, 布1,000, 棒200(道具1,500)→資産？費用？
バナナ20房（仕入れ50円, 売値150円, 原価:50*20=1,000 , 売上高: 150*20=3,000円, 営業利益: 2,000円, 営業CF: 500円）
1,500円で買った道具は資産だから、儲けは2,000円だと思って、500円以上使うと、資金繰りが行き詰まる。（利益は2,000円だが、儲けは500円）

### 前提
- リアルタイムで把握したいので、ペーパー上の利益ではなく、キャッシュフローを把握したい（≒ 進捗は動くソフトウェアで測る）
- 包括的な会社の財政状況を示すものだから、ペーパー上の利益も無視していいものではない

### 思想の着地点:
「利益」と「儲け」の乖離をできるだけ小さくする

### 思想の補完: 松下幸之助の「ダム式経営」: 潤沢な自己資金
ダムを作ることで皮がいつも一定の水量で流れるように、キャッシュに蓄えを持って事業を進めていかなければならない。
予測不能な事業環境の変化に備えるためにも。
将来を見据えた積極的な手を打つためにも。

### 結果
儲けをダムに蓄え、潤沢な自己資金とする。
はじめは小さなダムであるが、自己資金を元手に、さらに大きな自己資金を生み出せるような経営を行った。

### CF計算書と、キャッシュベース経営の違い
CF計算書は、会計上の利益に対して、減価償却費や在庫などの現金の動きを伴わない項目を調整したもの
CB経営は、現金と会計上の利益が直結するように近づけていくこと（会計の素人にとっては直感的な把握ができる）

## memo04: 一対一対応の原則
### 概要
モノまたはお金と伝票が、必ず１対１対応を保たなければならない。
「ガラス張りの経営」を実現するために重要な役割を担う原則であり、健全な経営を守る原則である

### 問題: 簿外処理が許されるのであれば、決算は信用できなくなる
実際の現場では、「伝票が先・品物は後」とうことがあるが、
「顧客を満足させること」と「経理処理を正確に行うこと」はまったく別

### 対策: 売上と仕入れが１対１の対応になるように、プリミティブにやる
トップ以下、全員が「１対１で伝票を発行しなければ、モノを動かせないシステム」を構築した
- モノが入荷した際に仕入れ伝票を起こし、京セラに対する買掛金を計上
- 銀行から「船積み書類」が届いたら、仕入れ伝票と突き合わせて、買掛金を銀行への支払債務に振り替える

## memo05: 筋肉質経営の原則
### 概要
「企業は永遠に発展し続けなければならない」であれば「引き締まった肉体のようでなければならない」

### 実践1: 資産は小さくする
- 中古品で我慢する（倹約を旨とする）
  - 売上と経費のコスパで考える
- 不良資産を抱えない
  - 売れない在庫は石ころである。

### 実践2: 固定費の増加を警戒する
個人の生活としては、家賃や携帯電話のプランを下げるような話。
会社では、正社員の数しかり、製造機械しかり。
社員に固定費の増加を警戒することを理解してもらわないと、事業拡大・生産性向上の意欲を低下させかねない。

### 実践3: 予算制度ではなく、オンデマンドで。
「売上は前期売上の何％増しにしよう」はうまくいかない。
売上増のための経費増は順調に進むが、売上増は順調に進まない。
使う方の予算は厳守され、入る方の売上は期待どおりに増えない。
これが予算制度の実態。
従って、予算制度は廃止。必要な経費は都度稟議と決済にした。
「１升買い」= いま必要な資材を、必要な分だけ買う。大量購入が安くても、必要な分だけにする。
「当座買い」の原則

## memo06: 原価について
メーカーでは、付加価値や利益を生み出すところは製造しかないはず。
「製造で利益を出す」というシステムになっていないことが問題。
要求された数量を要求された原価で達成できればよい、ということが問題。

原価計算の発想だと「製品の供給者が価格を決める」という思想だから、コストありき。
実際には、売値は市場で決まる。「価格は市場が決める」という大前提に立つ。
製造現場をコストセンター化すると、製造の現場を試乗から切り離してしまう。

アメーバ経営で、製造部門を真のプロフィットセンターにする。
現実に動く市場価格に直面するように設計する。


## memo07

