言語の本質
ことばはどう生まれ、進化したか
---

## この本を読む目的・理由
現在、私は戦略について考えている。
言葉を使って、思考している。
しかし、どうもモヤモヤしている考えを、言葉にできていなかったり、言語化すると言葉が多すぎて本質を見失っているような気がする。
私たちは、モヤモヤを言語化しなくても、そもそも世界を理解している。
赤ちゃんの時点でできている。
だからこそ、複雑な状況においても、認知・認識・理解したうえで、言葉に置き直すには、どうしたらいいか？
そのヒントを知りたい。

## もくじ
- 1. オノマトペとはなにか
- 2. アイコン性(形式の意味の類似性)
- 3. オノマトペは言語か
- 4. 子どもの言語習得(オノマトペ編)
- 5. 言語の進化
- 6. 子どもの言語習得(アブダクション推論編)
- 7. ヒトと動物を分かつもの(推論と思考バイアス)
- 8. 言語の本質

---

## memo01: 読了後の興奮状態での支離滅裂なメモ
バイアスが大事だった。
人間にバイアスがなければ、言語を操ることも、仮説を立てることも、できなかった。
バイアスを避けようとか、アブダクション推論のような論理的に怪しい推論を、避けてようとしていたけれど、必要なことだった
ブートストラップループが、知識が知識を産むループだった。それは、最初に接地した知識を基に、新たな知識を仮定して、接地して、正しければ固定して、誤りなら捨てて、を繰り返すことで、巨大な言語システムを手に入れるループだった
そのループには、過度な一般化を行う我々人類のクセが重要で、一般的な動物は、論理的に誤りのある推論をしない。蛇の通った跡があるからといって、近くに蛇がいるとは推測しない。△が赤に対応するからといって、赤が△に対応するとは限らない。
丸暗記の知識にならずに、接地させることで、高度な概念を獲得することができる。

## memo02: オノマトペの定義
感覚イメージを写し取る、特徴的な形式を持ち、新たに作り出せる語

## memo03: オノマトペ
- 形容詞よりも、さらに感覚を中心に据えたことば
- 感覚的ではないオノマトペは想像しずらい
- 母国語話者にはしっくりくる。感覚経験を写し取っているように感じられる。
- アイコン性がある
  - 表すものと表されるものの間に類似性のある記号
    - それを構成する点や線の組み合わせが対象物に似ている
    - ナイフとフォークを食べるジェスチャーは、実際にそれらをもっていなくても、ステーキを食べる動作に似ている
  - 表すもの（音形）と表されるもの（感覚イメージ）に類似性があると感じられる
- 換喩
  - 「示したいもの」の代わりに、近くにある「別のもの」を利用して伝える比喩表現を「メトニミー（換喩）」という。
  - 換喩によって、感覚イメージを連想して伝える
- オノマトペは言語である
- 簡潔である必要がある（経済性）
  - 物事のいち部分しか真似ることができない

## memo04: アイコン性
- 音のアイコン性
  - n からはじまることばは、遅い動き、あるいは滑らかさ、粘り気のある意味が取り出せる
    - のろのろ、のたのた、のんびり、にょろにょろ、ぬるぬる、ぬめぬめ
    - 塗る・舐める・練る・舐める・滑らか
- 清濁の音象徴
  - サラサラ vs ザラザラ
  - コツコツ vs ゴツゴツ
  - ...
  - バズーカ vs パスーカ
  - ゴジラ vs コシラ
- 発音時の口の形、息の強さ、..などから、連想している
- 音象徴は、赤ちゃんにもわかる
- 難聴者は、舌の動きを制限すると、オノマトペの正答率が下がる
- ジェスチャーと併用され、マルチモーダルな、つまりオノマトペを絵やアイコンよりも、音声つきアニメーションに近づける
- 脳活動としては、オノマトペを聞くと、言語野と環境音を処理するあたりが、活性化されて、並列処理される

## memo05: オノマトペは言語か
- 言葉は離散性（デジタル）である
  - 赤という言葉だけを知っても、その範囲がわからなければ、みかんも赤である
- 言語の１０大原則
  - コミュニケーション機能
  - 意味性
  - 超越性（時空間）
  - 継承性（多世代に渡って、伝わる）
  - 習得可能性
  - 生産性（無限の組み合わせ）
  - 経済性（１つの言葉が多義的である）
  - 離散性（アナログは連続的）
  - 恣意性（自然科学的に、必然的に形が決まるのではなく、選択されているもの。だから言語は国によって違う。必然なら種全体で１つのはず）
  - 二重性（音そのものに意味はないが、音の組み合わせで意味が生まれる）


## memo06: 子どもの言語習得(オノマトペ編)
- マルマ・タケテ
- キピ／モマ
- 名付けの洞察（ヘレン・ケラー）
  - 綴りを暗記してモノマネすることはできたが、最初は猿真似だった
  - waterという綴りが名前だということに気づいたとき、すべてのモノには名前があるのだと閃きを得た
  - 名付けの洞察は、言語習得の大事な第一歩である。人間が持っている死角や触覚と音との間に類似性を見つけ、
  - 自然に対応づける音象徴能力は、ものには名前があるという気付きをもたらす
  - 語彙爆発という現象に繋がる
- 語彙が増えると、語彙に潜むさまざまなパターンに気づく。
- その気付きがさらに新しい単語の意味の推論を助け、語彙を成長させていく原動力となる。
- (英語学習、プログラミング言語の習得、アーキテクチャや新しい概念の獲得にもおなじことを経験しているなぁと思った)

## memo07: 言語の進化
- 永遠のメリーゴーランド（記号接地問題）
- 中国語を学ぶのに、入手可能な手段は（おそらく中国語で書いてある）中国語辞書だけ、という状況だと、永遠に意味のわからない記号列の定義の間をさまよい続け、なにかの「意味」には永遠にたどりつくことができないことになる。（母国語を介して理解することは可能である）
- 成人は、「愛」という抽象概念は、おおよそ感覚と設定しているかのように、言語的に表現する
- 子供はあ、愛という語を知らなくても、自分に向けられた「愛」については理解できる。
- 機械は、愛の意味を理解できるか？記号から記号への漂流を続けるだけではないか？
- 最初の一群が体に接地していれば、直接の身体経験がなくても、身体に接地したものとして新たなことばを覚えていくことができるのである。
  - （これってたぶん、「梅干し」と聞いて、言語野だけでなく、他の脳の部分が動くか？ってことを言っているのだと思う）
- 実はオノマトペ
  - たたく: タッタッ
  - ふく： フー
  - すう： スー
- 意味の派生によって、オノマトペのアイコン性が失われる
  - ぱおん：　像の鳴き声、ぴえんのさらなる昂りとしてのぱおん
  - ぴえん：　泣く

## memo08: 子どもの言語習得(アブダクション推論編)
- 一般化のあやまり
  - 開けるは、過剰一般化することで有名な動詞
  - ドアをあける。みかんを食べたいときも「あけて」と言う。日本語だと間違い。
  - 中国語だと、電気のスイッチ、パソコンのスイッチも「開」。運転することを「開車」という。中国語なら、みかんを開ける、で正しいのだ。
- 記号接地できずに学べない子供たち
  - 分数が苦手な子たち
    - 1/2, 1/3 どちらが大きいか？
      - 正答率は、50%を下回る
  - 分数の記号を接地できていないと、意味を理解できない
  - 人間は、記号が身体、あるいは自分の経験に接地できていないと学習できない。
- ブートストラッピング・サイクル
  - 身体に繋がらない記号を、接地するために、自然にやっている方法論
  - 既存の知識→既存の知識v2（更新）→より洗練された推論（新しい知識）...のサイクル
- 語彙が増えると、すでに知っている単語も新しい単語の学習を促進する。知っている言葉が多ければ大人の言うことも理解しやすくなり、知っていることばの知識を使って推論しやすくなる。
- 大人は子供の理解度に合わせて、これまで使わなかった、ちょっとむずかしそうな言葉を使うようになり、それがまた語彙を成長させることができる
- 子供がしていることは、「教えてもらったことの暗記」とはまったく異なる。
  - 今わかっていることを使って、知識を蓄える（記号を接地させる）
  - それを使って、さらに知識を蓄える（ブートストラッピング・サイクル）
- 「似ている」という感覚を足がかりに、見た目だけでなく、抽象的な関係性にも「似ている」と感じることができるようになると、
- 知覚的な類似性を利用して、大人のように、抽象的な関係性を「似ている」とみなせるようになる。
- 高い学習能力を持つ学習システムでは、なにかのきっかけでシステムが起動されると、知識が知識を生むというブートストラッピング・サイクルによって知識がどんどん増えていくのである。
- 新しい知識は、既存の知識体系にも影響を与える
- 推論によって知識を増やしながら、同時に「学習の仕方」自体も学習し、洗練させていく、自律的に成長し続けるプロセスなのである。
- 学習は「経験の丸暗記」によるものではなく、「推論」というステップを経たものなのである。
- 知識が知識を想像するというパターンは、人間以外の動物には見られないものである
- 推論
  - 演繹
  - 帰納
    - 一部の観察結果を全体に適用する
  - アブダクション
    - 観察データを説明するための、仮説を形成する推論
    - 観察不可能ななにかを家庭し、直接観察したものと違う種類のなにかを推測する（もしかして...）
    - 結果から原因を推測する（仮説）
    - 常に正しい答えにはならない
    - 新しい知識を生むのは、帰納とアブダクション。
- 言い間違い
  - 帰納法
    - ピッチャー、キャッチャー、バッチャー
    - 粗茶、ソ猫（お客様に向かって）
    - go の過去形は、goes
    - これらの間違いは、自然に修正される「U字型の発達」
  - アブダクション
    - いちごのしょうゆ
    - 足でなげる（蹴るのこと）
- 観察→推測原因

## memo09: ヒトと動物を分かつもの(推論と思考バイアス)
- 過剰一般化
  - A→X
  - X→A
- 外を見たら道路が濡れていた。気づかないうちに雨が降ったに違いない。
- 動物は対称性推論をしない（できない？かはわからない）
  - ヘビの這った跡からヘビの存在を予測できない
- ヒト以外の動物が因果推論に代表される非論理的で経験則に基づく推論をできるか？（たぶん、できない）
- 仮説
  - 対称性推論をごく自然にするバイアスがヒトにはあるが、動物にはそれがなく、このことが、生物的な種として言語を持つか持たないかを決定づけている。




















。。。