## memo01
利益よりも、儲けが大事。
利益が出ていても、倒産はする。（存続性のゲームオーバー。みんなに迷惑をかける。）
儲けが出ていれば、倒産しない。（存続性が続く。みんなに価値を届けられ続ける。）
儲けが出ているのに、利益が出ていないときは、来年の価値が高まるはずであり、儲けが強化されている状態。
利益の最大化は、ゲームオーバーに繋がる道。
儲けの継続化は、持続可能性に繋がる道。

## memo02
ゼロイチハッカーが、01フェーズを手伝うというなら、
財務視点、デザイナ視点、マーケター視点、これらが欠かせないのではないか？
これらをワンストップで提供できることが大事なのではないか？

## memo03
- 現金製造サイクル
  - (一般)現金→材料→仕掛品→製品→売掛金→現金
  - (IT一般)現金→社員→PJアサイン→売掛金→現金
  - (zero)虚無→労働→売掛金→現金(サイクルになっていない)
    - 運転資金が不要なので、０からスタートできた
    - 運転資金の概念がないので、現金製造サイクルも存在しない
    - あるとき、労働がなくなった期間が続くと、自然と消滅してしまう恐れがあり、存続性が危うい。

## memo04
現金リッチを目指すなら、
運転資金の高速回転を目指すなら、
現金が商品や売掛金として眠っている時間を短縮するには、
- 低価格の商品にして、在庫として眠ってしまうキャッシュを減らし、現金を増やす
- 売掛金の回収は早くすることで、売掛金として眠っているキャッシュを減らし、現金を増やす

## memo05
会社として、バランスを取らなくてはいけないこと。
大事にする価値観。いろいろあると思う。
その方式で利益が出て儲かるかもしれないが、それで顧客のためになるのか？
その方式で顧客が喜ぶかもしれないが、それで会社は持続的な存在たりえるのか？
この両方を同時に満たしていかないといけない。
その昔、こだわりのラーメン屋さんがあった。
店主は疲れたらしく、辞めてしまった。
あの味に惚れ込んでいた友だちは３００店舗以上のラーメン屋を渡り歩いたが、二度と、その店の味には再会できなかった。
新しいラーメンをすするたび、あの味とは、ここが違う。と言う。
茶亭羽當は、４０年の歴史がある。石垣は１０年を知っている。
一部の豆、一部のスタッフは変わったが、茶亭羽當の味と雰囲気は変わらない。
持続可能たりえること。顧客が満足すること。両方を追求しなくては。。。

## memo06
存続責任と、そのための利益。
利益の最大化は、マネジメントを誤らせる。

## memo07
経営: management
事業: business

## memo08
財務分析は、企業活動を、静止画的に輪郭を捉えるための分析であり、動画的文脈や細部を省略するものである。
非財務情報は、省略される。
一定期間のスナップショットなので、文脈は省略される。（数年分を時系列で並べるなど、文脈や時間の概念を補完することはできる）
業務情報は、省略される。（現場に行くか、想像するか。いずれにしろ補完するしかない）
しかし、省略することにより、複雑な企業活動を要約することができ、その要約を通して、企業活動の全体像を把握することができるのである。

## memo09
- BS:
  - 財政状態が安定しているのか？（安全性分析）
  - 資金を効率的に運用しているのか？（収益性分析）
- PL:
  - 意見（どうやって収益を高めるか？）が見えてくる
  - 本業で営業利益が出ているか？（金額の推移を分析する）
  - 現金製造機としての収益性能を改善できないか？（CVP分析: 損益分岐点分析）
- CF:
  - 現金は事実(お金が回っていれば、会社は絶対に潰れない)
  - 利益よりも、現金が大事（営業CF, アクルーアル）
  - 現金製造機を増強しているか？（投資CF）
  - 持続的な成長をしている？（CFマトリクス）
  - 現金リッチを目指すなら、運転資金の高速回転を目指すなら、現金が商品や売掛金として眠っている時間を短縮する（高速回転）
- その他
  - CCC: 現金循環日数: 眠っている現金はないか？余分な運転資金はないか？
  - PP: 利益ポテンシャル: 在庫を増やすことで架空の利益を作っていないか？見抜いたり、稼ぐ力を測定するツール。
  - 労働生産性 = 付加価値 / 人数
    - ITだと、1000万円/人が妥当らしい
  - 労働分配率 = 人件費 / 付加価値（売上高？）
    - ITだと50%くらいが妥当らしい
  - 知識労働者は３段階に分けれれる。
    - ゼロイチハッカーは、テクノロジストの集団（第ニ段階）。
      - 専門知識を専門技能に活かして仕事を行う。
      - 医師、看護師、弁護士、税理士など..
    - サービス労働者は、第三段階。肉体労働の割合が一番高い。
      - サービス労働者の肉体労働部分について、本人任せにしないことが重要。
      - サービス労働者が、あたかも、知識労働者かのように何をするか？を自分で決めて働く...が、非効率。
      - マニュアルを作り、標準化し、ITに置き換える。
      - 経営者が目標を提示するだけでは、自律的に動けない人たち。
      - サービス労働者の知識労働とは、顧客の満足を高めること

## memo10
指標はいろいろある
- BS:
  - 財政状態が安定しているのか？（安全性分析）
    - 短期（１年）
      - 当座比率 > 100% ?
        - 近い将来に支払う必要がある負債に対して、現金や受取手形などの流動資産がどれだけあるかを示す指標
        - (現金 + 受取手形 + 売掛金 + 有価証券 ) / 流動負債
        - 注意
          - たまたま売掛金が多い時期？
          - 不良債権が多くなっていないか？
      - 流動比率 > 1 ?
        - 流動資産 / 流動負債
        - １年以内に現金に変わるはずの資産と負債を比較して、資産の方が大きければ、短期的には安全性が高い
      - (関連)賞味運転資本: 大きいほど良いが注意が必要
        - 流動資産 - 流動負債
        - 注意: 棚卸し在庫が多いために、資金が回転していないだけでは？
    - 長期（１年以上先）
      - 固定比率 < 100% (非現実的)
        - 固定資産 / 自己資本
      - 固定長期適合率 < 100% (現実的)
        - 固定資産 / (自己資本 + 固定負債)
        - if 100%を超えたら、短期借入金を利用していることになり、不安定な資金繰りを余儀なくされることになる
      - レバレッジ
        - 有利子負債比率 = 有利子負債 / 自己資本
        - 財務レバレッジ = (流動負債 + 有利子負債) / 自己資本
        - 買掛金とかではなく、利子を伴う借入
        - 低いほど安全。100%を超えていたら、自己資本の２倍で経営していることになる。
        - 高くするほど、事業規模の拡大と投資資本を効率的に使えているが、不況抵抗力が弱まり、景気変動や金利上昇に弱くなる。
    - まとめ
      - 短期的視点: 近い将来払うことが確定している負債を返せるだけの資産があるのか？ただし、不良債権や売れ残り在庫が資産に含まれている可能性や、資産は現金ではないことに注意せよ。あくまでも目安である。
      - 長期的視点: 投資は営業CFの範囲内で行うべきではあるが、ときには長期借入金を使って投資をする必要がある。このとき、投資つまり固定資産は、自己資本と長期借入金の範囲内に留めるべきであり、これを超えると短期借入金による不安定な資金繰りをすることになる。
      - レバレッジ視点: 自己資本を超えた時点から、不況抵抗力が弱まるので、なるべく避けたいが、運転資金の資金繰りを考慮すると、必ずしも悪とは言えない。現金リッチにしておいて、運転資金は借入金で行うことで、不慮のリスクに備えることもできる。
  - 資金を効率的に運用しているのか？（収益性分析）
    - 総資産経常利益率 ROA
      - 経常利益 / 総資産 = (経常利益/売上高) * (売上高/総資産) = 売上高経常利益率 * 総資産回転率
      - 100M万円の総資産で、10M万円の経常利益を出す事業AのROA=10%
      - 10M万円の資産で、2M万円の経常利益を出す事業BのROA=20%
      - つまり、経常利益の多寡ではなく、資産の効率性を示す指標である。
      - つまり、高い収益率を、高回転に回しているほど、ROAは高くなる。
    - 総資産回転率（回転数）は、資産をどれだけ効率的に使って、売上を作っているか？
      - 畑（資産）を年２回収穫するのか？年１回収穫するのか？
        - 同じ資産でも年２回収穫するほうが、売上高も２倍になり、回転数も高くなるイメージ
      - 薄利多売、フロービジネスほど、回転数は高い（IT）
      - 設備装置、ストックビジネスほど、回転数は低い（不動産、自動車）
    - まとめ
      - 効率的な経営をするには、経常利益を上げる、総資産を下げる。詳しくは、ROAの上げ方を調べること。
- PL:
  - 商品自体の競争力が高いか？（粗利益率）
    - 売上総利益 / 売上高
  - 本業全体で利益は出ているのか？
    - 営業利益 / 売上高
  - 収益性能
    - 変動費率 = 変動費 / 売上高
    - 損益分岐点売上高 = 固定費 / ( 1 - 変動費率 )
    - 限界利益 = 売上高 - 変動費 = (固定費)
    - 限界利益率 = 限界利益 / 売上高
    - 損益分岐点売上高 = 固定費 / 限界利益率
    - 損益分岐点売上高比率 = 損益分岐点売上高 / 実際の売上高
    - 安全余裕率 = 1 - 損益分岐点売上高比率
    - ※変動費は、操業度に影響を受けるが、操業度も怪しい概念。俯瞰して輪郭を捉えるためのものと認識すること
      - 真の変動費は限られる。広告宣伝費も、固定費である。
    - ※業種によるCVP図の特徴を捉えておくこと
    - ※困ったときは、プロフィットツリーを描くこと
- CF:
  - 営業CF = 税引き後当期純利益 + 減価償却費 - 運転資本（売掛金など）
  - アクルーアル = 税引き後当期純利益 - 営業CF
    - つまり、「利益」と「現金の儲け」を比較している。
      - 利益が+, 営業CFが++ だと、現金を稼げている
      - 利益が++, 営業CFが+ だと、利益に対して、現金を稼げていないので、なにかある
      - 利益が+, 営業CFが- だと、粉飾決済の可能性がある
      - 利益が-であれば、アクルーアルを調べる意義はあまりない。
  - アクルーアル比率 = アクルーアル / 総資産
    - マイナスで大きいほど質のよい利益
  - FCF( Free CF) = 営業CF - 投資CF
    - ０より大きいこと。つまり、稼いだ現金の範囲内で投資すること
    - 意識的に投資を控えれば、FCFは増えるが、将来的な競争力を毀損するので要注意

## memo11
まとめのまとめ。
- ✅BS: 財政状態の安全性分析は、投資判断の前提条件
- ⛔️BS: 資産を効率的に使っているか？の収益性分析は、競争するわけではないので、不要
- ✅PL: 本業で営業利益が出ているか？の金額の推移分析
- ✅PL: 商品の競争力が高いか？の粗利益率分析
- 📈PL: 現金製造機としての収益性能改善できないか？（CVP分析: 損益分岐点分析） 人を増やすときや、人の事業を手伝うときなど、商品設計には必要。特に「安全余裕率」
- ✅CF: 利益よりも、現金が大事（営業CF, アクルーアル）で、会社の存続性を確認する
- 📈CF: 現金製造機を増強しているか？（投資CF） 現金製造機としての商品開発をしたら、継続的な監視が必要
- 📈持続的な成長をしている？（CFマトリクス） 現金製造機としての商品開発をしたら、継続的な監視が必要
- 📈CCC: 現金循環日数: 眠っている現金はないか？余分な運転資金はないか？: 現金製造機にするなら、継続的な監視が必要
- 📈PP: 利益ポテンシャル: 在庫を増やすことで架空の利益を作っていないか？見抜いたり、稼ぐ力を測定するツール。（現金製造機...同上）
- 📈労働生産性 = 付加価値 / 人数
- 📈労働分配率 = 人件費 / 付加価値（売上高？）
- 📈知識労働者の労働生産性UP施策（この議論の範囲外ではあるが、必要）

