book_良い戦略、悪い戦略(6640688994)
---

## memo01: はじめがき
イギリス海軍「ネルソン提督」の戦略についての説明。
常識: 艦隊戦においては、艦隊が列をなして、舷側の艦砲射撃でダメージを与える（並べた砲門数が多いほど有利）
分析１: 敵の艦隊が数で上回っていること
分析２: フランス艦隊には、こちらを正確に狙い撃つ腕はない。
分析３: 経験豊富な見方の艦長たちは、混乱する戦況で優勢になる。
基本方針: 敵の艦隊を分断する
具体的行動: ２列縦隊で、突っ込む
詳細行動: （現場に委任っぽい）
行動: 先頭の船を死地に飛び込ませるリスクを取る。
結果: フランス艦隊は2/3を消失。イギリス海軍は１隻も失わず（ネルソン提督は戦死）
（戦術だと思ってたけど、これも戦略なのね。）

## memo02: 良い戦略が持つ特徴
良い戦略は、単純明快である。
良い戦略には、パワーポイントの長い説明、戦略マネジメントツールやチャートは不要。

## memo03: 良い戦略が持つ特徴
こちらの打つ手の効果が一気に高まるようなポイントを見極め、そこに狙いを絞り、手持ちのリソースと行動を集中すること。

---
第一部

## memo04: 良い戦略の裏の努力（Noと言う）
教科書に出てくるような定石中の定石が、良い戦略として使われた。（イラク戦争）
多くの人に配慮すると、泥沼化するとこを、沢山の人に「NO」を突きつけたことで、誰も想像できないスピードで勝利した。
- 関連性のない目標にリソースを分割
- 相容れない利害関係を両立
これらにNoを突きつける。
何をしないか？が、重要。

## memo05: 常識を見直す
- 常識: スーパーマーケットを出店する条件は、最低１０万人以上の人口がいること
- ウォルマート: 小さな店を多数出店し、人口１０万人以下の地域にも出店
- 視点の変更: 店を実店舗として見るのではなく、ネットワークとして見る。
- 結果: １ネットワークでは１００万人をカバーしている超巨大店であった。
これも、定石中の定石。

## memo06: Noの選択（具体例）
小売店の経営は「分散化」が流行し、各店舗に権限移譲が常識になっていた。
しかし、ウォルマートは、ネットワーク効果を高めるために、中央集権化を進めた。
（先日の、LambdaのRestartコマンドを全部揃えてある..に通じる話しだな）

## memo07: 視点の転換
米ソ冷戦における軍拡競争から、経済・技術競争への転換になった。
アメリカの強みを最大限活かして、相手の弱点を突く。
技術開発の分野では、人的・物的に勝るのだから、そこで戦う。

## memo08: 悪い戦略の４つの特徴
- 空疎:
  - 中身のないことを、複雑にして、水増しする。
  - 銀行「我々の基本戦略は、顧客中心の仲介サービスを提供することである」 = 「我々の基本戦略は、銀行であることである」
- 重大な問題に取り組まない:
  - 「販売網の強化と製造コストの削減」 ... では、解決しない。
  - 本当の問題は「余剰人員を抱えた非効率な組織」であるのに。
  - Mission, Vision を穴埋めしてできる量産型の悪い戦略。
- 目標を戦略だと間違える
  - 売上高を毎年20%増やす
  - 「成功すると考えたら成功する」という宗教（ニューソート運動というらしい）
  - パッシェンデールの戦い（バンザイ突撃は、日本だけのお家芸ではなかったんだな）
- 間違った戦略目標
  - 最終目標と、戦略目標を、混同していはいけない。
  - 目標リスト（言うまでもなく）
  - 非現実的な目標
    - 浅い分析による常識的な現状認識から来る
    - 戦略１
      - 「落ちこぼれ校をどうにかする」
      - 具体的な行動: 落ちこぼれの生徒を退学させる（まじかｗ）
    - 戦略２（非現実的な目標）
      - 「学校ごとに、保護者、教師、学校職員、地域パートナーと、コミュニティを形成し、質の高い学校教育・学習の実現に向けて協力する」
      - 実際: 学校が置かれている環境は、貧しく、不法移民の子が多く、親は低賃金で疲れ切っているので、コミュニティ活動に参加できるはずがない。

## memo09: ここまでを読んで
（実際には、ここは２周めだけど）
良い戦略が持つ構造のうち、とくに１つめの「評価」が不十分であることに気づいた。
現状認識が不十分なまま、「こうしたい」という願望や、「こうだろう」という決めつけが、現実に即さない妄想に人を連れ込む。
「向き合いたくない」という逃げの姿勢も同様に悪い戦略を生むが、心のどこかに引っかかりを持てそうなところが、マシかもしれない。
いずれにしても、時間が迫るほどに、悪い状況になるため、逃げずに現実を認識しようとすることが大事。

現実を認識しようとした先に、常識の見直しや視点を転換が待っている（これは経験）。
人には「変」と言われるかもしれないが、本人は至極真当に、現実を見ているだけである。
そのとき、自分は「変」と言ってくる人に対して「見えてる範囲が狭いなぁ」とか「わかってないなぁ」と思うことがある。
たぶん、それと同様だと思う。

## memo10: 悪い戦略がはびこる理由
- 逃げ
- 穴埋めチャート（ミッション・ビジョン・バリュー）
  - 「紛争を阻止する。阻止に失敗した場合には、戦って勝つ」→誰も異論ないだろうが、何も意味しない。
  - 「未来のリーダーを育て、知のフロンティアを拡げることによって、社会に貢献する学問の場であり続ける」→「我が大学は、大学である」
  - 「NECは限られた地球の資源を、ICTによるインテリジェンスを用いて効率的に活用し、将来にわたって持続可能な社会」→君に必要なのは、利益を増やす戦略であって、聞こえの良いスローガンではないだろ。

## memo11: 感想
（上村さんには悪いが）空疎、水増しを読むと、思い出してしまう。
大企業などのお偉いさんにおいても「なにか書かなきゃ」が先行して、現状認識が曖昧だと、中身がないことしか言えず、
でも、なにか言わなきゃいけないから、水増しするのだろうな。

ゼロイチハッカーにおいては、空疎であれば「わかりません」とか「考えていません」とはっきり、正直に言うことを大事にし続けたい。
聞こえの良いことを言うと、注意してないと、周囲の人を巻き込むことになる。
（意図的にやるべきときがあるとすれば、それは別だが）

## memo12: 良い戦略の基本構造（過去のまとめ）
戦略のカーネル（核）は以下の３つ
- 診断
- 基本方針
  - ガードレール、逸脱を防ぐ
  - 診断を伴う
  - これ単体で戦略とはならない
  - 行動を促すが全ては書かれていない
- 行動
  - 一貫した行動
  - 営業と製造で、バラバラに動かない
  - 相反するニーズを取捨選択
  - コンビネーション
  - 強制されているか？で判定（memo18: 行動（補足）を読むこと）

## memo13: 診断１
状況を適切に診断できたときは、複雑な現状が整理され、よりシンプルな形で提示される。
整理された形を見れば、どこに注意を払うべきかが分かりやすい。
そして、なにが本当の問題なのかを理解し、

本質だけが残る。落ちた情報は、変化する状況の中では、落としていい情報。落ちた情報は、現場で判断すればいい。
一方で、本質が全体をカバーしていないと、視野が狭くなる。その意味で議論のスコープは広くていい。（王翦将軍の鄴攻め）。
視野が広いと、視点の変換も起きやすい。

## memo14: 診断２
すでに認められている枠組みとの類似性や共通性で示されれることが多い。
（本質しか残らないなら、そりゃそうだ）

## memo15: 診断３
置かれた状況を従来とは異なる角度から見ることによって、診断の結果はまったく違うものになる。
（結果を予想しながら診断してはいけない）

## memo16: 診断４
適切な診断は、単なる状況説明ではなく、どのような行動が必要なのかを自ずと示し、その結果や道筋が見通せるものである。

## memo17: 診断５
１種類の質問だけ「いまなにが起こっているの？」
明確な理解を得る。

## memo18: 行動（補足）
移譲と統制。
すべてを中央統制するのは、効率が悪い。
すべてを移譲すると、部分最適解が生まれて、全体最適解にならない（コンビネーションが生まれない）。

移譲は、フィードバックへのレスポンスが良い。
しかし、個々にフィードバックに対応しているだけでは、バラバラになる。
戦略は、フィードバックへのレスポンスを、ある程度強制する（ガードレールする）ことで、すべてのレスポンスを一貫した方向に導くものである。

---
第二部

- テコ入れ効果
- 近い目標
- 鎖構造
- 設計
- フォーカス
- 成長戦略の罠と健全な成長
- 優位性
- ダイナミクス
- 慣性とエントロピー
- すべての強みをまとめる（NVIDIAの戦略）

## memo19: テコ入れ効果
テコを入れるためには、支点を見つける必要がある。
効果の高い場所に集中するためだ。
そのためには予測が必要になる。
（予測とは「予想」ではなく「兆候を読む」ことである。「炎上しそう」と感じることができるかどうかに、似てそう）

## memo20: 近い目標
- 「月に着陸するロケットを開発するとき、月の表面を知っている必要があるが、月の表面を知るためには、月に着陸する必要がある。」というジレンマへの解決策。
- 「真実は、その時点では誰も知りようがない」という問題には、「推論による予測」によって対処し、その予測を検証するという、近い目標を設定する。
- 先々まで見越して、ウォーターフォールのように進めるのではなく、アジャイルのように、近い目標を設定して、進める。
- 例えば「月の表面は、きっとアメリカ南西部の砂漠にそっくりだろう。なぜならば、地球上で平たい場所はだいたいこんな感じだから、月でも、山から離れたところならば、こんな感じだろう。」と予測する（近い目標）

### memo21: 鎖構造
- システム全体として効果を発揮するためには、個々の要素がうまく連携している必要がある。
- 例えば、一般のSIerが「デモ開発」を真似してみたところで、「choron」や「技術力」や「MVP開発の心得」がないと、デモ開発単体では「実力なくね？」の烙印を押されてしまうようなもの。

### memo22: 設計
- 戦略は「いくつかの選択肢から意思決定する」というよりも「複数の選択肢の無限ともいえる組み合わせの中から最適なもものを探す」という設計に近い。
- （前置き）雷光ハンニバルのカンネーの戦い
- 事前準備: その場での思いつきではなく、あらかじめ情報を分析し、入念に計画する。周到に準備する。（孫子の兵法でも、同じことが書いてあって、戦いが始める前に、結果は予想できる、段取り８割のようなことが書いてある）
- 予測: 敵の考えや行動を予測すること。（後述のNVIDIAは、これをやっている。グラボの需要予測、競争相手がムーアの法則に従うこと、自分たちはそれを超えられる仮説を持っていることを、予測していた）
  - 相手が「合理的に行動する」という前提には、注意が必要。ゲーム理論だけでなく、行動型座学の理解も必要。
- 設計: システム全体が巧みにコーディネート（連携）されて、オーケストラのように調和していること。

### memo23: フォーカス
適切なターゲットに一点集中する。
- 缶の製造業界
  - 一般： 大量生産、一般飲料
    - ターゲット：大口顧客
  - 特化： 小ロット生産、特殊な飲料
    - ターゲット：規模の小さい企業

### memo24: 成長戦略の罠と健全な成長
- 規模が大きいから有利と思うのは、誤解。
- 会社が大きくなるのは、結果であって、原因ではない。

### memo25: 優位性
- ほとんどの競争優位は、それなりの範囲にしか効力を発揮しない。（万能な優位性は存在し得ない）
- ほんのちょっとゲームの条件が違うだけで、優位性が役に立たなくなることがあることを意識しておくべき（ゴリラとのレスリング）。
- 優位性が持続的であるためには、優位性を生み出すリソースを真似されないことが重要。

## memo26: ダイナミクス
- 学問的な戦略論は、「高地」を比較対照して、どっちの高地がどれだけ有利不利かを説明することに力を入れている。
- しかし、大事なことは、「うねり」の中で、どこが高地になりえて、どこが低地化するか？を予測し、そのうねりに乗ることが重要。
- うねりは、技術革新などのイノベーションが起こすことが多い。
- ほどんどの人は、大きな「うねり」しか見ないが、常に小さな「うねり」も絶え間なく起きており、大きな「うねり」を生み出す背景を理解しておくことが重要。
- 大企業が凋落したり、あちこちで下剋上が起きるとき、背景には「うねり」がある。
- うねりを感じるためのヒント
  - 固定費の増加
  - 規制緩和
  - 将来予想におけるバイアス
  - 既存企業の対応
  - 収束状態： 新しい技術や構造変化が、収束すると、どのようになるか？を予想する。
    - いつでも、買い手のニーズと需要に可能な限り効率的に進むように変化する。
    - 産業の収束状態を明確に描き出せるなら、変化の波に乗ることもたやすくなろう。

## memo27: 慣性とエントロピー
- 大企業はすぐに変われない
- 企業の中は、少しずつ、方向性がばらばらになっていく

## memo28: すべての強みをまとめる（NVIDIAの戦略）
- NVIDIAは、グラフィックスカードの需要予測を行い、競争相手がムーアの法則に従うこと、自分たちはそれを超えられる仮説を持っていた。
- 悪い戦略家は「６ヶ月毎にGPUの性能を二倍にする」と目標をかかげ、あとは現場を鼓舞するだけ。
- 正しくは、このあとの一貫した基本方針と行動が必要。
- 以下、具体例
  - 開発チームを３つ用意して、スケジュールをずらすことで、１８ヶ月サイクルのリリースを６ヶ月サイクルに実現。
  - ドライバの作成がボトルネックなので、統合ドライバを用意して、すべてがそのドライバで動くようにする。
  - エミュレーターへの投資を行い、開発者が早く開発できるようにする。
- 基本方針を達成した結果、NVIDIAは、グラフィックスカードの市場で、圧倒的なシェアを持つことになったが、次の方向性が必要になったということでもあることに注意。

---
第三部: ストラテジストの思考法

- 戦略と科学的仮説
- 戦略思考のテクニック
- 自らの判断を貫く

## memo29: 戦略と科学的仮説
- 良い戦略を立てることと、良い仮説を立てることは、同じ論理構造を持っている。
  - 知識の限界でうろうろしているときに、確実にうまくいく戦略を要求するのは、無理がある。
  - 戦略は「こうすればうまくいくはずだ」という仮説にほかならない。
- 三段論法のような具合に順序立てて戦略を立てられると考えているならば、それは「知る価値のある情報はすでにすべて知っている」という前提に立っていることになる。
  - それではイノベーションは生まれない。
  - 居心地の良い前提、安心できる推論、を捨てることが重要。
  - （アインシュタインを思い出した）
- 客観的に検証可能な事実によって証明できなければ科学的とは言えない。
- 戦略は、世界がどう動くかを知識と経験に基づいて予測する点で、科学的仮説と共通するものがある。
- 普遍性にかけるからといって、ビジネスが非科学的だということにはならない。

## memo30: 異常から発見する
- 天の川銀河の外周部と、中心部の星の速度は、違うべきである。なぜならば、中心部には質量が集中しているから。
  - 実際に検証してみると、外周部と中心部の星の速度は、同じであった。
  - 仮説１：実際に見えている星の質量は大したことなくて、暗黒物質が大量に占めている
  - 仮説２：重力の法則が間違っている
- エスプレッソの異常
  - アメリカ人が、イタリアのエスプレッソ屋（バール）に行って、「なんだこれは？」となった。
  - 仮説「イタリアのエスプレッソ体験は、アメリカでも再現でき、きっと人気になるだろう」
  - 評価（分析）
    - 歴史が違う
      - アメリカ：ボストン茶会事件以降、安いコーヒーをがぶ飲みする文化
      - ヨーロッパ：お酒の代わりに、エスプレッソや珈琲を飲む文化（ゆえに社交場でもある）
  - 検証
    - 仮説を、かなり修正する必要があった
    - 最初のバージョン「完全なるイタリア式を再現した」
    - 修正バージョン「アメリカの文化に合わせたエスプレッソを提供する」
    - 最終バージョン「スターバックス（コーヒー屋というよりは、ミルク屋さん、ヨーロッパ人が聞いたこともない長ったらしい名前の飲み物）」
  - 情報
    - 店舗運営するなかで、得られた情報に基づいて、検証速度を上げた

## memo31: 戦略思考のテクニック
- 直感について
  - 直感を疑う
    - 直感が有効なのは、その人が経験してきたことに限られる
    - 「アメリカ大統領が戦争すべきかどうかを直感で判断していいだろうか？」
    - 戦略も同じく、熟考が必要である。
  - 直感で考えたくなる理由
    - 「この種の問題に正解はない。不確定要素があまりにも多すぎる。なにが有効化は各自の判断に頼らざるを得ない。」
    - 構造的に困難な問題、変数が多すぎる、未知の要素が多い、選択肢もわからない、結果も読めない、なにが問題なのかさえ、わららない。
  - 直感の弊害
    - そんな状況で、直感的に動くと、他の良い案が見えなくなる。
- 対策について
  - カーネルに立ち返る
    - 診断、基本方針、行動
  - 問題点を正確に見極める
  - 最初の案を破壊する
    - バーチャル賢人会議を脳内で開く
    - （現代なら、GPTを活用してもいいでしょう）

## memo32: 自らの判断を貫く
省略。