book_勝てるホームページの作り方(3402402fdd)
---

## memo01: 勝てるホームページとは？
- 見つけてもらいやすい(SEO/MEO)
- 比較されて選ばれる(Marketing)
- ファン化させる(Design Message)
これら３つの構造と機能がなければ、勝てない。

## memo02: 弱者の戦い方 = 選択と集中
- ひとりで設計から制作までする
- 勝てるホームページとは何かを学び、その設計の仕方がわかり、制作ができれば、戦略的なホームページの制作ができる。
- 営業・ディレクション・デザインの担当がバラバラで噛み合っていない制作会社に勝てる。

## memo03: 本来の目的はユーザから選ばれること
本の説明によると、SEO対策をアナロジーとして用いつつ、
スモールビジネスにおいては、AよりもBのほうが、ユーザを絞れている分、
ユーザにフィットした価値を提供しやすいため、見つかったあとは、「選ばれやすい」とのこと。
- A: 八王子, イタリアン
- B: 八王子, 野菜, イタリアン

SEO対策(つまり露出)よりも大事なことは、選ばれることである。
つまり、お客様に選ばれるための設計が、より上位の概念として設計されているべきである。

## memo04: 勝てる根拠を持ってから、デザイン(設計)しよう
デザイン << 戦略・マーケティング が重要である。
現代は、自社しか提供できない価値を生み出し、それを適切な顧客に伝えることで選ばれる、中身（コンテンツ）の時代である。

つまり、一般常識としてのホームページを作るうえで大事なことは、
見た目（オシャレさ）や、目立たせること（SEO対策）であったが、
実際には、成果を出すための勝てるホームページを作るには、優先順位が逆で、
「比較されて、選ばれる」ということ。


## memo05: 勝てる根拠を作るフレームワーク「３C分析」
- Customer
- Competitor
- Company

## memo06: Customer
- 市場(マーケット)の悩み・不安・困りごとを理解する
- 自社の顧客の悩み・不安・困りごとを理解する
- たった１人の顧客の内面を深堀りする

## memo07: Competitor
### 間接競合
- 商品・サービスは違うが、同様のベネフィットを提供できる競合
  - （どうしてニーズではなく、ベネフィットという言葉を使うのか？）
- 例： ノーコード, SaaS製品、コンサルティング会社？
- 間接競合をどのように考えるか？は、後述とのこと。
  - 間接競合を選ぶ理由
### 直接競合
- 注意点
  - 主観で選ばないこと
  - 自社商品・サービスの購入に至るまでのプロセス（ホームページの場合は、検索キーワード）で考えて、リストアップすること
- 例：WEB制作会社なら「ホームページ 作成 業者」
- 例：パーソナルトレーナーなら「八王子 パーソナルトレーニング」...など
- ５社程度をリストアップする
- リストアップした間接競合・直接競合との差を測り、「勝てるところ」「負けるところ」を書き出す
- 注意点：それぞれの競合と同レベルか、ちょっとだけトータルで選ばれれば良い。突出できることに越したことはないが、選ばれれば勝ち。

## memo08: Company
- 1: ターゲット顧客を喜ばせる価値（ベネフィット）をあぶり出す
  - メリットは、原因
  - ベネフィットは、結果
- 2: 顧客の頭の中にある先入観・迷い・疑いを取り除く
  - 意思決定するときに何度も立ち止まり、迷い、疑うもの。
  - 迷いの原因になるものをリストアップしておくとで、先回りして、解消することができる。
  - 例えば、よくある質問で、他社が解消できない小さな不安を解消してあげるだけでも、選ばれる可能性が高まる。
- 3: USP=Unique Selling Point = 勝てる領域を仕上げていく
  - 他社がやらないくらいまで、勝てる根拠を確認していく労を惜しまないこと。
  - 圧倒的で、明確な勝てる根拠がなくても、そうした努力の積み重ねは、文章やイメージなどに反映される。

## memo09: 著者による追加情報の取得先
https://zoroya.co.jp

## memo10: ここまで読んで感想
- 3C分析は、フレームワークであり、これは book_良い戦略、悪い戦略(6640688994) では否定的に捉えられていた。
  - 悪いのは、金太郎飴のように、テンプレートの空欄を埋めるだけの戦略であって、
  - 診断のために、状況を整理するための問いかけとして利用するのであれば、有効なのかもしれない。
- Customerは、市場→自社→１人と絞っていくというが、どのように市場を選んだらいいのだろうか。
- Competitorは、「未顧客理解」という本にも繋がりそうな気がする。
- Companyは、「メリット」をシーズとして持っている。これを誰に当てれば言いのか？知りたい。

## memo11: 感想の感想（3C分析による戦略決定）
- 市場をなんとなくで選んでいない？
- もっとも力を出せる市場を見つけるには、以下のように検討すると良いのかもしれない。
  - 1. 大きな市場を分解して、小さな市場を認識する（たとえ、それが社会的に認知されていない名無しの市場でも構わない）
  - 2. 市場リスト.each do |市場|
    - 1. その市場における間接競合・直接競合をリストアップする
    - 2. 競合への不満・不安・満足する点などをリストアップする（参照: マーケットが抱える問題を調べる７つの方法）
    - 3. 自社がその市場で、どのような価値を提供できるかをリストアップする
  - end
  - 3. 市場を選ぶ
- 懸念点
  - この方法では、マーケットインではあるが、マーケットアウトの視点が欠けているかもしれない。
  - この方法では、 「memo26: ダイナミクス」の視点が欠けていて、革新には繋がらなさそうである。

## memo12: マーケットが抱える問題を調べる７つの方法




