book_人生は、運よりも実力よりも「勘違いさせる力」で決まっている.md
---

by ふろむだ

---

## memo01: 実力主義の欺瞞を暴く本
「世の中、実力主義になんてなっていない」という身も蓋もない現実を踏まえたうえでの、リアルな成功法。

## memo02: 「実力 < 運」 の現実を受け止める
「成功者には実力があるはずだ！」とか「賢いはずだ！」という期待をしているのに、裏切られることがある。
それこそが、錯覚だ。
現実問題、「実力があるはず」という思い込みが間違っている観測結果が出ているのだから、それを受け入れることが大事。
成功者だからといって、実力があるわけではない。
運が影響しているのだ。

## memo03: 錯覚資産
- 他人が抱く思考の錯覚（ハロー効果）
  - そのうち、自分にとって都合のいい思考の錯覚（錯覚資産）

錯覚資産を運用しよう。

## memo04: 錯覚資産には逆らえない（ハロー効果には逆らえない）
- 理屈（頭）では間違っているとわかっても、直感（感情）を信じるのが人間だから。
- 直感が間違っているとわかっても、直感に従う方が気持ちいいから。
- 「直感的に間違っていると思える正しいこと」を言うと、人は怒り、反感を書い、拒絶されるから。
- ほとんどの場合、直感に基づいて意思決定したほうが、組織内での自己保身に都合がいいから
  - （組織はハロー効果でずぶずぶに汚染されている）
- ハロー効果による錯覚は、権力者にとって都合がいいから。
  - 「部長が言うんだから、正しいんだろう」と簡単に言うことを聞かせられる。

## memo05: 学生と社会人の違い
- 学生の頃と違って、遥かに不確実性が大きい
- 運に左右される変数が多い
- 錯覚資産（プラスのハロー効果）の多寡で結果が大きく左右される

（「ソニックガーデンさんは、高単価で仕事を請けるから、先生みたいな扱いを受けて、仕事がやりやすそうなんですよねー」は、まさに錯覚資産が仕事環境を作っている例といえよう）

## memo06: 錯覚資産の裏側
- 運良く、時代の波に乗れた
- 運良く、優秀な人間と一緒に企業することができた
- 運良く、優秀な人材を採用することができた
- 運良く、優秀な人材が経営陣にジョインしてくれた
- 運良く、ヒット商品が出た

「この人が起業した会社は上場した。だから、この人の言っていることは正しい」
この前提から、この結論は導けない。
これは、ハロー効果以外のなにものでもない。

## memo07: 錯覚資産は、ステルス武器
著者が、上場させた人だ。という情報は、ハロー効果だとわかっていても、
それでも、その情報の信憑性があがる。
そもそも自覚することが難しい。
自覚したところで、貫通してくる。

## memo08 運を運用する
- 小さな賭けを繰り返す（運だから）
- 当たる確率が高いときに、全力を出す
- ハロー効果の射程を意識する
  - 数字を伴う成功
  - 講演
  - 本の執筆
  - （実力を伴っていると錯覚させることができる）
- ハロー効果により、依頼される仕事の質が変わる

## memo09: 実力や才能を推定するのは難しい
- 面接程度の時間で、相手／自分の実力を推定できるか？
  - NO, できるはずがない。上村さん及び、色んな人たちの面接をしてみたが、実力は伴わなかった。
  - NO, 逆も然り。面接の会話程度で、俺の実力が伝わるのか？と思ったけど、そうではない。技術試験も同様。
- 実力 = スキル + 才能
  - スキルは、後天的に獲得できる
  - 才能は、先天的に持っているもの
- 成果は、実力 + 運 + 錯覚資産
  - このうち、実力による成果への影響は一番小さいのだから、実力や才能に悩むのはナンセンス

## memo10: 過去の記憶を改ざんする
- 予想をさせておいて、
- 実際に起きると、「そうなると思っていた」と言う
- 実際には起きなかったことは、「そんなことは起きそうにないと思っていた」と言う
- 記憶が改ざんされているだけで、ウソはついていない
- 「いつも、未来は概ね自分の予想する通りになっているだろう」と思ってしまう、無意識のうちに。

## memo11: 成功した人は、以前から優秀だったのではない
成功したから、記憶が改ざんされて、以前から優秀だったということにされたのだ。

## memo12: 成功は、コントロールできない
論文１問目の点数が高い学生は、論文２問目の点数も高い。
しかし、論文１問目を先に全員分採点してから、論文２問目を採点すると、論文１問目の点数と相関がなくなる。
１つめで実力を発揮した人が、２つめの問題も解けるとは限らない。それって、実力ではなく運ではないか？

人は、実力を過大評価・過小評価しがちである。
成功要因への影響度を過大評価している。
彼は、全体的に優秀。
彼は、全体的に無能。

３０代の成功者は、自分の実力と思う。
４０代の成功者は、環境のおかげだと思う。
そういうことだろう。

## memo13: 成果を出しても、評価されない
錯覚資産 = 錯覚資産化のしやすさ x 成果のアピール

## memo14: 実力よりも、錯覚資産（勘違いさせる力）が重要な理由
- 成果
  - 錯覚資産
    - 環境
      - 実力
        - 成果
      - 成果
    - 成果

成果ループは、錯覚資産を通して、実現される。
成果をアピールして、「すごい！」と思われて、環境が与えられ、その環境自体で成果を出したり、その環境で実力が磨かれて、成果を出す。
あるいは、「すごい！」と思われるから、（人を寄せ付けるだけなら）それだけで成果が出る。
錯覚資産によって「なんだか分からないけれど、きっとすごい！」と思われることが、成果に繋がるのだ。
（実力を否定するものではない。実力も大事だが、それを発揮できる環境も大事）

## memo15: 利用可能性ヒューリスティックで、想起される人になろう
人に「思い浮かびやすく」しておくことで、意外なところから、意外なチャンスがやってくる。
人は直感で想起するとき、すぐに思い浮かぶ情報を使って判断するからだ（利用可能性ヒューリスティック）。
ハックするには、想起されるように、インプットしておくことが大事。

内向的な人は、これの威力を甘く見ていることが多く、非常に多くのチャンスを逃してしまっているとのこと。

## memo16: PV -> CV
PV（Page View）をCV（Conversion）に変換するために、錯覚資産を使う。
実力の大きい（錯覚資産の大きい）人は、ちょっとアピール（PV）するだけで、CVに変換される。
そりゃそうだ。

一方、実力の小さい（錯覚資産の小さい）人は、PVを増やしても、CVに変換されずらい。
ある程度の実力がついたら、CVRが低くても、じゃんじゃんPVを増やす戦略のほうが、効果的だ。
CVRが1/10でも、PVが10倍になれば、結果的にCV数は同じだからだ。

そうやって、大量のPVによって、むりやりチャンスを作ってしまえば、いい環境をゲットできて、実力と錯覚資産はあとからついてくる。
「実力が低いクセに、あちこちに自分を売り込むような恥ずかしい奴」とバカにするような人間のほうが、バカなのだ。
「時間」という資源を、PV向上と、CVR向上の、どちらにどれだけ投資するか？という投資戦略の問題だ。

PVばかりに投資するのも、CVRばかりに投資するのも、投資効果が悪くなる。
つまり、ある程度CVRに投資したら、PVに投資するのがいい。そのバランスが大事だ。
最適な投資バランスと、実際の投資配分が、大きくズレている人が非常に多い。
このせいで、実に多くの人の人生が、あまりうまくいっていない。
（これは、ゼロイチハッカーとしても、非常に重要なポイントだと思う）
（内向的な人は、PVに投資するのが苦手だから、PVが得意な人の割を食うし、そちらが嫌いで、メリットがないと認知が歪む）

この認知の歪みの原因は、実力主義の錯覚にある。
「成功は、運よりも、実力によって決まる」と思い込む思考の錯覚。
かなり実力があるのに、ひどい環境で働いている人だって沢山いるし、逆に、大した実力がないのに、環境に恵まれている人だって、沢山いる。
（サイバーエージェントに、３０歳で新卒入社した彼は、無能だったなぁ。。。でも、慶応大学がうんぬんとか、やたら知識と人脈自慢だけは雄弁だったなぁ。。。でも、事業部長に可愛がられて、恵まれた環境に投入されてたなぁ、たしかに）

## memo17: PVの絶体数を増やそう
サイコロを振る回数を増やすことで、成功確率を上げるために。
人々は「少数の法則」のせいで、全くもって統計的には有意とはいえないごく少数のサンプル数のデータから、そのデータが示す法則性が真実だと思い込んでしまう。
過剰に原因を求めたがるから、答えを急いで、「実力があるから」とか「無能だから」という答えにたどり着く。
しかし、実際には、かなりの部分を運が占めている。
だからこそ、試行回数を増やせ。そして、偶然の運を、錦の御旗のごとく、振り回して、運用しよう。

## memo18: 認知的不協和は、現実を歪める
- 現状: 自分には、ろくな肩書がない
- 現実: 偉そうな肩書には価値がある
- 認知的不協和: 矛盾を解け
  - 悪い解き方: 現実を否定し、偉そうな肩書には価値がない
  - 良い解き方: 現状を受け入れ、現実を利用しようとする。そいつを利用すればいいと思う。

他の例
- 現状: 属性Xがマイナス
- 現実: 属性Xには、価値がある
- 認知的不協和の良い解き方: 他人の属性Xを利用して、自分が利益を得る

具体例
- 自分が起業するときに、そのITエンジニアを共同創業者に誘う。
- 転職して管理者になったら、そのITエンジニアをヘッドハントする。
- ITエンジニアを探している友人に、そのITエンジニアを紹介する。
- そのITエンジニアに教えてもらって、高度な技術を楽して習得する。


## memo19: 認知的不協和の解消方法
「プラスの価値自体はすべて利用資源であって、それを否定すると損をする」という認識を持つこと。
そして、利用できない他者は、利用価値なしというラベルを貼って、距離を置くだけにする。

## memo20: 人は、「一貫していて、主張の偏った物語」に説得力と魅力を感じる
- ３つグループを作った
  - A: 原告の弁護士の意見
  - B: 被告の弁護士の意見
  - C: 両方の弁護士の意見（判断に必要な情報をすべて考慮して考えるグループ）

A, B グループは、自信を持って、それぞれの意見に賛同した。
C グループだけは、判断に自信を持てなくなった。

「バランスの取れた総合的な正しい判断」は、説得力がなく、退屈で面白くない。
１つの本（物語）の中で「物事の複数の側面」が描かれると、勢いを失い、わかりにくく、退屈で、説得力がなくなる。
人は党派性の生き物だから、映画も漫画も小説も、一貫していて、主張の偏った物語が好きだ。（感情ヒューリスティックによって、つまり、それは良作と評価される）

## memo21: 人を裁判官にするな。本当は断定できないことを、断定するのだ。
大きな錯覚資産を手に入れたいなら、一貫していて、主張の偏った物語を語らなければならない。
バランスの取れた主張には、人は魅力を感じない。それでは人は動かせない。
人々が党派に分かれて対立しているなら、自分がどちらの党派であるのか、旗色を鮮明にしたほうがいい。
裁判官になろうとしたら、負けだ。
原告側にしろ、被告側にしろ、弁護士になろう。
どちらを味方するかを表明し、味方を擁護する証拠を集め、味方を擁護するロジック（物語）を組み立てるのだ。

そうすると、あなたの主張には、思考の錯覚の魔力が宿る。
あなたの主張は、人々の心を動かし、ハロー効果を創り出す。
これは、大きな錯覚資産を育てるのだ。
（市谷さん！！！西脇くん！！！）

## memo22: 生き方を選ぼう
- 1: 醜悪な生き方だが、人生はうまくいく
- 2: 美しい生き方だが、人生はうまくいかない
- 3: 醜悪なことをやりつつ、その醜悪さを隠蔽する卑劣な生き方をしながら、人生はうまくいく

俺は、家族のために、人間社会に対しては３を選ぶ。
後述の「分裂勘違い」を使って、なるべく、正気を保ちつつも、人間社会では、３でいく。
ごく近しい友人や家族には、当然ながら、２を選ぶ。

マウンティングしあうような人間社会からは、離れて暮らしたい。
しかし、いま現在はお金が必要だ（...と思っている）。

お金を稼いだら、こんな人間社会からは離れて、自然の中で心穏やかに、静かに暮らしたい。

## memo23: 分裂勘違い
- 一貫して偏ったストーリは、結局、片方の意見なので、間違っている可能性がある。
- 間違った認識を持っていると、自分の意思決定を誤る可能性がある。
- だからこそ、
- なにかを主張するときは「一貫して偏ったストーリー」を語るが、
- 自分の人生を選択するときは「徹底的に正しい判断」をすることが大事だ。
- そのためのエクササイズが「分裂勘違い（判断システムの二重化）」だ。
  - 「おまえも空気の奴隷になれ」って？「空気読め」の扱い方次第で人生台無し
  - コミュニケーション能力をウリにする人が醜悪な理由
- 自分の中で、互いに正反対の、一貫して偏った説得力のあるストーリーの対を、ときどき作るようにする。

## memo24: 感情ヒューリスティック
好きなものは、メリットが大きく、リスクが小さい。
嫌いなものは、リスクが大きく、メリットが小さい。
実際には、メリットが大きいものは、リスクも大きいし、リスクが小さいものは、メリットも小さい。
そういうトレードオフがある。
しかし、感情が伴うと、トレードオフが消失して、単純になってしまう。
好きなものは、絶対にいいものなのだ。

好きなものは、とにかくよく見える。

## memo25: 思考の錯覚まとめ
- ハロー効果
- 少数の法則
- 運を実力だと錯覚する
- 後知恵バイアス: あとから記憶が改ざんされる
- 利用可能性ヒューリスティック: 思い浮かびやすい情報だけを使って判断する
- デフォルト値バイアス
- 認知的不協和: 葛藤や矛盾があるとき、現実を歪めることで、自分の認知を安定させる。現実を変更しよう。
- 感情ヒューリスティック
- 置き換え: 難しい質問は、好きか嫌いか？程度の質問に置き換えられてしまう
- 一貫性: 偏っていても、一貫性がある物語に、説得力と魅力を感じる

## memo26: 思考の錯覚の源泉
- 一貫性を過剰に求める
- 原因を過剰に求める（ランダムなものにまで）
- 結果を過剰に急ぐ

## memo27: 錯覚資産を雪だるま式に増やす方法
- ハロー効果の強さ（少数の法則で、運を実力だと錯覚させる、後知恵バイアス）
- 思い浮かびやすさ（利用可能性ヒューリスティック）
- 思い浮かぶ人の数（PV数）
- 思い浮かぶ人の質（決定権）
- 好き／嫌い（感情ヒューリスティック、ストーリーの偏り）

## memo28: 思い浮かぶ人の数は、指数関数的
- 2^n と考えるとよい。
- 1024が満タンで、10回が必要だとしても、半分に到達するのは、9回目だ。
- PV数、問い合わせ数は、そのように増加すると考えよう。

## memo29: おわりに
天動説から地動説に移行したように。
実力主義から、錯覚資産主義に移行しよう。

思いの外、人は実力を推し量れず、運や錯覚資産に左右されている。
運や錯覚資産をバカにすると、人生はうまくいかない。














