戦略の要諦
---

## memo01: 問題を理解すること
困難な課題に挑むときは、、まずはなにが問題なのかを理解すること。
学校制度を立て直すためには、まずは精度が立ち行かなくなった原因を知らなければならない。
買い物客の満足度を高めるためには、販売戦術や接客術を理解するだけでなく、客の好みやニーズを知らなければならない。
いまなにが問題なのかを理解するところから始め、成否を決するポイントを見極めることが戦略策定の王道である。

## memo02: 戦略策定は問題解決の特殊な形
問題が明文化されていない。
何が問題かはっきりしない。
複雑。
ただし、問題解決というよりは、機会も含むので、課題解決のほうが適切かもしれない。

## memo03: 戦略課題の３パターン
- 選択に関する問題
  - 選択肢がすでに明らかになっているが、不確実性や数値化できない要素があって選ぶのが難しいとき。
- 工学設計条の課題
  - モデル化し、想像上の設計を数学的にテストし、実際に作り始める前のシミュレーションすることができる。
- 途方もなく困難な課題
  - 用意された選択肢はなく、設計をテストする工学的なモデルもない。そもそも解決策が存在するかどうかも定かではなく、どう行動したらどんな結果に結びつくかも予測できない。

## memo04: 課題の本質を見極める
途方もなく困難な課題は、問題の本質を見極めることが重要である。
いったい何が起きているのか。
解決を困難にしている最大の原因は何か。
どの障害物は取り除けそうか。
どの制約は緩和できそうか。

## memo05: Netflixで学ぶ課題の本質
- 直面する課題をリストにする
  - 同社が他人の著作物を貸して成長してきたこと
  - ストリーミングサービスは、どこも定額制になり..
  - 好みがおおむね共通する書い委員の数を増やすことができれば、かさむコンテンツ制作費を広く薄く会員に転嫁できることになる
  - ...etc
- すぐに思いつく解決策たち
  - ...etc
  - (ここには価値がない)
- 最重要ポイント
  - 最大の問題
    - この先いつまでも既存の制作会社には頼れないこと
  - 観察
    - （比較）ネットフリックスは国外進出を果たしている
    - （推測）国外での制作をテコ入れし、広くグローバルな視聴者にアピールすることで優位に立てるのではないか？
  - 最重要ポイント
    - 現在のグローバルな優位性を活かすことにある

## memo06: 長期目標のワナ
人なり組織なりが目指す重要な目標は、つねに１つ、多くて２つだというのは、まずもって間違った見方である。
将来こうなりたい...という目標はたくさんあるもので、いずれやってみたいこともたくさんある。
そのうち、いくつかは両立しないか、同時には実現できなかったりする。

## memo07: 戦略は目標ではない
「我が社は将来こうありたい」といった類の固定的な目標や願望とは考えていない。
戦略は、目標を達成するためのものではない。
実際に、組織が直面する困難と機会の課題にどう取り組むか？という問いに答えるものである。

## memo08: 構造を理解する
途方もなく困難な課題は、分析しただけでは解決できない。
既存のフレームワークも適用できない。（ある場面で注意を促すことに役立つ）
注意深く診断し、どんな構造になっているのかを理解するところから始まる。

解決方法を考えるのは、問題の本質や構造を理解してからだ。

## memo09: 途方もなく困難な課題(再掲)
- 問題自体の明確な定義ができない
- そもそも問題がはっきりしない
- どうもなにか上手くいっていない・このまま進むとなにか良くないことが起こりそうだという予感があるだけ
- 通常、目標は複数あるが、その中から選択すること自体が途方もなく困難な問題の一部である
- 解決策が白黒ということはまずない。短絡的であるか、なにかのワナである。熟考すればほぼ確実に他の案が浮かんでくるはずだ。
- 考えられる行動と、その結果との関係がはっきりしない。
- 事実の解釈が何通りもある

## memo10: 途方もなく困難な課題の解決策
最重要ポイントを見極めること
混沌とした状況を整理して最重要ポイントを見定め、ここをアタックすれば、成功すると呼びかけてくれる役割を果たすのが、戦略的なリーダーである。

## memo11: 課題を解きほぐす
- 収集
  - 問題／機会をリストアップする
  - 見落としがないようにする作業
  - 最初に思いついた案に取り掛かるという愚を避けることが目的。
  - 夏休みの計画を立てるときのように、どんどんリストが増えていくはずである
- 分類
  - 集めた課題は、複合的であることが多いので、切り分ける。（例：１２個あつまったら、２０個くらいになる）
  - それらを、共通点を見つけてグループに分ける
  - ただし、客観的な線引をするのは目的ではないため、課題の性質がわかればそれで十分とする（課題の理解をしたいのだからね）
  - 様々な角度から見たり、あの人ならどう考えるだろうかと想像力を働かせるとよいだろう
- 選別
  - 緊急性で順位をつける
  - 重要性と取り組み可能性を評価する
  - 重要性： 組織の存続を脅かすとか、飛躍的発展に繋がるとか、中心的な価値に関わるかとか
  - 取り組み可能性： 現実的に解決が可能かどうか？
  - 取り組み可能性が低そうなものの中に、最重要課題が潜んでいることが多い。
  - 困難な課題をパーツに分解したうえで、それぞれについて、改めて「収集・分類・選別」を行って、解決可能なピースに分割できないか？
  - 課題の最重要ポイントは、様々な条件・リソース面の制約・方針の衝突などが重なって、摩擦熱を発生させるようなぽいんとである。

## memo12: ひらめきのメカニズム
- 誰も疑義をていしていない前提
- 利害の対立
- リソースの非対称性
- 当事者や関係syあの習慣的行動
- 前例
- ブレインストーミング
- 瞑想
- メール化
- 他人お視点に立つ
- 仮定の質問
- 想像上のメンターなど
...いろいろな研究がある。

- とくに役立つ方法６選
  - 粘り抜く
  - 類推する
  - 視点を変える
  - 暗黙の前提を言語化する
  - 常に「なぜ？」を問う
  - 無意識の制約に気づく


## memo13: 戦略とは「勝てるゲームをプレイすること」
自分の評判を高める、内部抗争に勝つ...などといった目的のために、
個人も組織も、自分たちが「得意とする」ところ「強み」とするところに膨大なリソースと労力を投じがちである。

しかし、戦略においては、様々な問題や野心や願望を棚上げして、
他と一番差をつけられそうなところ、
つまり「勝てる」ところにフォーカスしなければならない。

## memo14: すごくなくても勝てるゲームの具体例
ムサはイエメン出身の移民。
最初は食料品店で品出しをするパートタイム。
イエメン系移民のコミュニティの助けを借りて、店を出す。
この人脈のおかげで、よい地主、納入業者、従業員を見つけ、銀行からお金を借りたり、営業許可証を得ることもできた。
店の利幅は小さく、１２時間働く必要がある。
よく来る客の顔と名前を覚えて挨拶をすることが重要である。
地区からは車でいけないところに大型ショッピングモールがあるが、そこに行けない人たちのために、品数が少なく在庫が乏しくても、ムサの店は便利である。
ムサは娘の教育費を捻出することもできた。
長時間労働を厭わず、勤勉さと意志の力、天性のユーモアと愛想のいい接客、強力なイエメン人脈。

これらのムサが持ち合わせているリソースを吟味したとき、彼が勝てるゲームを描くと、
それは、この地区に小さな店を持つことだった。
「ここでなら勝てる」という確信を持てた。

もっと潤沢なリソースがあれば、これを勝利と呼ばないかもしれない。
しかし、ムサにとっては、他人のための仕事で一生を終えず、自分の店を持つことは勝利であった。


## memo15: プランD（ドッグ）
「イギリスがドイツに対して決定的な勝利を収められれば、アメリカはあらゆる戦線で勝つことができる。
だが、イギリスが負ければ、事態は非常に深刻になる。アメリカが戦線で負けることはないにしても、どこかで勝てないということは起こり得る。」

戦略リスト
- A: 大西洋・太平洋いずれも防衛に徹する
- B: 日本と全面戦争を展開し、大西洋では防衛に徹する
- C: イギリスのヨーロッパでの戦いを強力に支援する。同時に、イギリス・オランダ・中国のアジアでの戦いも強力に支援する。
- D: イギリスの同盟国としてヨーロッパで攻勢に出る。太平洋では防衛に徹する。

マッカーサーは、未来はアジアにあると考えていたが、選択と集中は、ヨーロッパ上陸作戦であった。

（後述。Cは、２つの願望を捨てなかったバージョンであるが、取り組み可能性は低い。空集合になるかもしれない。）

## memo16: 価値観や願望は、せめぎ合う
灯台のような存在として、目標達成へと導くものだという理解が一般的。
しかし、個人も組織も、複数の野心を抱くのだから、
内なる野心のせめぎ合いが、問題の最重要ポイントになる。

## memo17: 複数の願望がせめぎ合う
仕事で出生したいのであれば、子供と過ごす時間を制限せざると得ない。
ある女性は夫が大嫌いだが、結婚を解消したくない。
制約が重なり合い、行動の余地が狭められる。

## memo18: 線形計画法の連想
戦略は、交点て生まれることが多い。

線形計画法は、制約関数のもとで目的関数を最大化・最小化する問題を解く方法。
通常は、制約関数と目的関数の交点が解となる。

制約関数が多すぎると、交点が存在しない。
このようなとき、戦略は空集合と呼ぶ。
制約条件を１つは緩和しないと、解が見つからない。

空集合になったとき、
近視眼的に、目先の利益・最大の損失回避（minimize the maximum loss）を考える。

相反する価値観や願望がせめぎ合うとき、敗北する。

## memo19: 多くの相容れない願望があるときの、最重要ポイント
思考停止し、中途半端な解決策の間でいつまでも決めかねて迷う。
このようなときに、適切な戦略を立てるのは極めて困難である。
問題は外にあるのではなく、内側にある。

このときの最重要ポイントは、
価値観あるいは願望が最もはげしく対立するところに存在する。

## memo20: 状況を正面から診断する勇気、最重要ポイントを見極めようとする気構え
マイクロソフトは、Vistaにリソースを使ったから、Bingもスマホも失敗した...と分析している。
しかし、社員の見方としては、「政治的な駆け引きが横行する文化に加え、才能ある人材は会社を出ていった。」というポイントを指摘している。

## memo21: ASC(Addressable Stratetic Challenge)
取り組み可能で重要な課題。
- 死活的に重要？
- 現実的に取り組み可能？
  - すぐに着手可能？
  - 18~36ヶ月以内に解決可能？（1年半から３年）

最重要ポイントを見極める手助けになる。


## memo22:
- 真の差別化を図る
- 新しい能力を開発する
これらは願望（漠然としすぎていて、具体的な行動に結びつかない）であって、戦略ではない。
小さなピースに切り分けて、いますぐ取り書かれる課題にわけるべき。

## memo23: ASCのマッピング
n個の課題をリストアップし、それぞれについて、{重要性・取組可能性}の点数をつける。

## memo24: 最重要課題→最重要ポイント
- 最重要課題: 自動車用センサーを開発する
- 最重要ポイント: 市場が飽和しているなら、飽和していない市場を見つければいい

## memo25: 行動の一貫性
方針と行動が一貫しているとは、端的にいって、方針と行動が矛盾していないこと。
一貫した方針と行動は互いに支え合う。
理想的なケースでは、相乗効果が生まれる。

## memo26: 一貫性の代償
それぞれに異なる価値観を持ち、それなりに妥当な主張をする様々な利害関係者に対して、きっぱりとノーと言わなければならない。

## think01:
自分の場合、ゼロイチハッカーの場合、異なる価値観や野心、願望がせめぎ合っていないだろうか？
スタートアップなどで、ガッツリ稼ぎたい！と思っていたり、もっとゆったりと暮らしたいと思っていたり。
自分はどうしたいのだろうか？
石垣島で、週３日勤務のフリーランスエンジニアに憧れていたのではなかっただろうか？

## memo27: 問題を理解する鍵は、診断プロセスにある
- なぜこの問題が表面化したのか？
- どんな要因が背後にあるのか
- なぜ解決がむずかしく見えるのか
- なにが起きたのか
- 何が決定的に重要か
  - アナロジー（類推）
  - リフレーミング（再構築）
  - 比較
  - 分析

## memo28: アナロジーとリフレーミング
現実世界は理解するには複雑すぎるから、単純化しよう。
そのときに、使える方法。

- アナロジー
- リフレーミング

## memo29: 視点を変える
暗黙の前提ががっちり根をおろしているとき
問題の別の側面や因果関係に光を当てるようなアナロジーやフレームを提案する。

常識はずれの質問がいい。
「何が」「なぜ」起きたのかを繰り返し問う。
本音や鋭い指摘や分析を聞き出す。

## memo30: 間違った因果関係モデル（アナロジー）
スマートフォンとPCは同じようなものだと考えるのは間違っていた。
IBMの失敗を、Appleは繰り返さなかったし、対象がビジネスではなく、個人消費者であったのだ。

**行動経済学** を学びたくなった。
強固な思い込みは、誤ったアナロジーによって生まれた。

## memo31: リフレーミング（エアランド・バトル）
- 既存のフレーム
  - 戦争は、数的優位によって決定される
- 新しいフレーム
  - 戦術によって決定される。空軍と地上軍の緊密な協力によって、戦争を制することができる

## think02: 自分が知りたいのは...
診断プロセスで知りたいのは、自分の複数の願望をリストアップする方法？
それは、やりたいこと１００個を書けば済むことでは？
そんな単純なことではない気もする。

## memo32: マイケル・ポーターの５フォース
あくまでも、産業のパフォーマンスを分析するためのツールであって、
個別企業のパフォーマsンスが対象ではない。

制限として、産業を構成する企業がおおむね均質であること

（そして、産業起因の収益性は４％程度。事業分野の影響は４４％程度。事業分野のほうが影響力が高い。）
（つまり、5フォースには、あまり意味がないと言いたい）

## memo33: 分析ツールは、単純化の道具
- いくつかの前提があり、
- 注意すべきポイントを最小限にして、
- 分析の効率を上げている。
使う側としては、前提を理解し、分析しようとしている複雑な状況の診断に使えるのか？に注意を払うこと。


---

## memo34: 戦略ファウンドリー
- 戦略ファウンドリーは課題に基づいて進める
- 主要課題を洗い出す
- 準備
  - 1. 企業自体の状況・競争状況・過去の計画とその結果を調査する
  - 2. 参加メンバーおよび社内の主要人物と１対１の面談を行う（個別インタビュー）
  - 3. 参加メンバーに質問リストをメールで送付する。
- 変化を聞く
  - 過去５年間に何が起きたか？
  - 今後５年間に何が起きるだろうか？
- 目標リストを確認する
- こうした目標に向かって進むことを妨げるような要因はなにか？
- 課題リスト（１０個ほど）
- ASC(取り組み可能で重要な課題)をリストアップする（３個ほどに絞る）
- 「18ヶ月間にわたって真剣に取り組み、解決に向けて全身しなければならず、これは死活的に重要で、失敗したら倒産する。」としたら、どの課題に取り組み、どのように行動するか？
- ASCから最重要課題を選び、解決策を考える
- 課題の最重要ポイントが見えてくる
- 解決策の前提条件を明示する（戦略ナビゲーション）
- 11ヶ月後などに、前提が正しかったか？を確認する
- 宣誓「行動方針に同意した。１８ヶ月間、最重要課題に取り組む。」


## memo35: よい戦略とは
集中にほかならない

## think03: ひとことでまとめると...
人間のザワザワする感じを利用して、課題を洗い出して、その中から、重要かつ即行動可能なものを選択し、そこに集中する。

---

## memo36: 破壊的技術
- 低価格で、当初は性能も劣る製品の形で出現することが多い
- 破壊的技術の問題
  - A: 対応には莫大なコストがかかり、それに値するようには見えない
  - B: 対応に必要な技術力、財務的な体力、組織体制が備わっていない
  - C: **現在のエコシステム全体を破壊してしまう**
- つまり、顧客がいなくなり、市場自体がなくなる

## memo37: 強み（優位性）とは
- 非対称性のこと
  - ボクシングに例えると「リーチが長い vs スタミナがある」が非対称性
  - 非対称性を活かしたときに、強みになる
- 強みを探すポイント
  - 情報の非対称性： 他社が知らないことを知っている
  - ノウハウの非対称性：　スキル・特許など
  - 地位の非対称性：　評判やブランド、あるいは、業界を一気に動かす仕組みを掌握しているなど
  - 効率の非対称性：　規模の経済、技術、経験、そう簡単には到達できない水準
  - 組織のマネジメントの非対称性：　風通し、機動力、など

















