# life_chart_2023_09.md
## 月に１度、以下の質問に答えてください。質問は随時変更して構いません。
- chart_life.md
- chart_zeroichi.md

## 回答
### chart_life.md
- 家族でたくさん遊べている？
  - 🎉 YES!!
  - 🤔尚紀ともうちょっと
- 美和とたくさん遊んで楽しく暮らせている？
  - ✅ バイオ６終わった！美和が楽しんでくれた！
  - ✅ 別のゲームもやりたい！
  - 🤔 このような質問と会話の時間を取りたい
- 子どもたちの成長をサポートできている？
  - 🤔雄陽:
    - ７歳の雄陽に、なにを提供して、なにをサポートすると、良いだろうか？
    - 家事をやるようになってきた！
    - 😖お風呂をどうにかしたい！（スイミングスクール？）
  - 🎉凛花:
    - ４歳にしては、かなり運動できるし、よく笑って、天真爛漫。言うことなし。
    - 洗濯物とかやってくれるようになってきた！
  - 🎉泰地: そのまま自然体でどうぞ
- 自然の中で暮らしている？
  - 🎉24節季に抗わず、季節を感じて生きている
  - 🤔9月は「福ふくの里」で魚を買って、捌きたい
  - 🤔家にいることが多い（シェルター）テントを早く作ろう
- お金に問題はない？
  - 🤔BS/PL/CFの計画ができていないので、見通せない
  - 🤔BS/PL/CFの確認ができていないので、問題がないのかわからない
  - 👍(38歳)いまいま、ゼロイチハッカーは良好である
  - 🤔(48歳)10年後の稼ぐ能力は下がっているはずなので、その対策を打っておきたい
- 家族と過ごす時間を取れている？
  - 🤔ゼロイチハッカーに時間を使いすぎているように感じる
- 心身共に健康で、落ち着いた心と、動き続ける体力があるか？
  - 😱デジタルに依存していたので、デジタルダイエットを行う
  - 🤔デジタルに依存していたので、物思いにふける時間をとる
  - 🤔デジタルに依存していたので、youtube見るくらいなら新書を買って読む
  - 😱動けない体になってきたので、58kgに落とす
  - 😱動けない体になってきたので、スクワットをする
  - 😱肩こりが酷いので、腕を動かす
- 家族を守れている？
  - 🤔台湾侵攻に対して脆弱なので、即応体制を準備しておきたい
- その他、気になることはないか？
  - 🤔本を読みたい
  - 🤔生活リズムを直そう（前日に終わらせておく）

### chart_zeroichi.md
- （提供価値）顧客のビジネスの成功を支援できているか？（こだわりの喫茶店として）
  - 🎉lb: Yes, 北さんの反応が事実。多くの業務をeliminateできた
  - 🎉wi: Yes, 分析基盤が進みつつある
- （仲間）自分の持てる能力を最大限活かして仕事に取り組めているか？
  - 🤔石垣: No, もっと経営的な業務に取り組みたい。もっと稼ぎたい。
- （仲間）仲間の能力が最大限活きるようにサポートできているか？
  - 🤔水野くん: Yes, 特段、彼の邪魔になるようなことをしていないと思うが、もしかしたらもっとサポートできるかもしれない
- （仲間）毎日、仕事に取り組むときに、前向きな気持を持てているか？
  - 🎉Yes, 大変な仕事だけれども、楽しく取り組んでいる
- （開発）チーム開発のアジリティをさらに改善できないか？
  - 🤔Yes, 水野くんのアドバイスをもっと聞いたほうがよいと思う
  - 🤔「それやって、リリース駆動になりますか？」
- （集客）ゼロイチハッカーの魅力や価値を、潜在顧客に伝えられているか？（効率よく稼げているか？）
  - 😱No, DX勉強会で伝えつつあるが、噂が広まるとは感じられない。オンラインでのファンを増やす活動が必要だと思う。
- （集客）ゼロイチハッカーの魅力や価値を、顕在顧客に感じてもらえているか？（効率よく稼げているか？）
  - 🎉Yes, wi, lb 共に価値を感じて、継続利用してくれている
- （販売）ゼロイチハッカーを適正価格で売れているか？（効率よく稼げているか？）
  - 🎉Yes, 単価100万円で仕事できている
- （販売）契約および請求・回収を管理できているか？
  - 😱Yes,but, 資料が混乱しているので、整理したい
- （供給）ゼロイチハッカーの魅力を、潜在仲間に伝えられているか？
  - 🤔No, こちらもオンラインでの活動が必要だと思う
- （供給）ゼロイチハッカーと協力してくれる仲間の体制を整えられているか？
  - 🤔No, 突然、需要が増えても対応できない
- （財務）B/S, P/L, C/F は管理できているか？
  - 😱No, 資料がないので、そもそも管理できていない
- （財務）年次計画は立てられているか？
  - 😱No, 来年を見通すことは不可能であり、常に不安である
- （財務）ゼロイチハッカーを金のなる木にできているか？
  - 😱No, 自分自身が労働力となる必要があるので、まだまだ金のなる木にはなっていない
- （財務）年収1,000万円を10年継続できるか？
  - 🤔わからない。顧客を海外にすれば、年収1,000万円を超えることも可能なのではないか？
  - 🤔ビジネスモデル図鑑を読んで、決算から逆算して考えてみると思いつことがあるかもしれない
- その他、気になることはないか？
  - 😱インボイス制度の対策

### side_business_values.md
- 金のなる木を作ろうとしている？
  - 😱止まっている
- 時間をあまり使わない？
  - 🤔まだわからない

## ここでの気づき
- 悩み事が１つのシートにまとまった！
- 過去のシートを消したい
- 🤔と😱が多い、つまり、このままだと重要なことが達成できない見込み
- 意図的に、重要で優先なことに取り組む必要があり、それ以外のことを諦める必要がある
- なるべく習慣化して、生活の中に自動化できるとよい

## 来月の目標はどうしますか？
### Life
- ほぼ毎日、スクワットと腕を動かす運動をする
- 「福ふくの里／伊都菜彩」で魚を買って、刺し身 or ラーメン or 塩焼きonしちりん にする
- 美和とゲームをして遊ぶ + 美和とこの質問に答える時間を作る
- BS/PL/CFの計画をきちんと立てて、確認をする
- 😱デジタルダイエット(知りたくなったら、ネットの代わりに、本を読む)
- 📚学童期の発達について知識を得る必要がある
- 📚MIの本を読む

### ゼロイチハッカー
- 10月以降の、インボイス制度の対策を確認する(LbEくらいじゃない？)
- 以下の資料を作成する
  - 財務三表: B/S, P/L, C/F
  - 契約管理
  - 年次計画(事業計画書)
- チーム開発のアジリティをさらに改善: 水野くんのアドバイスを受けながら、開発を実施する


