_ゼロイチハッカーの戦略(9e5fda640e)
---

## 名前
ゼロイチハッカーの戦略
（別名： 成功を支える開発チームの戦略）

## 対象
もう二度と、JETROプロジェクトでやったような炎上開発を繰り返さないためには？
（表面上の炎上ではない。顧客の言葉は「作る前に要件なんて決められないよ。なんで作りながら決めていけないの？」という趣旨だった。）
この気持ちに応えるには？
（この言葉の裏にある、企画を成功させたい！という気持ちに応えるには？）
（周辺業務をノーコードでちゃちゃっと効率化したいのではなく、ビジネスを基幹システムでサポートしたいんだ）

## 診断
### 2016年まで
- Scrumを取り入れただけでは、炎上確率を下げることはできるが、「作りながら決めていけないの？」には答えられなかった
### 2019年まで
- ある程度のスキルを持つエンジニアを揃えても、「作りながら決める」ことに対応するには、不十分であることがわかった
- スタートアップとして潤沢に資金を持っていても、Scrum/XP/Leanをちゃんとやれている訳ではないことがわかった
- スタートアップでさえ、チームを構成する人たちの努力により、偶然の組み合わせで部分的にできている状態であることがわかった
- 戦略的に、Scrum/XP/Leanを構成するには、フリーランスの集まりではなく、チームランスのような概念で人が集まらないと難しい
### 2023年まで
- 既存のSIerのようなチームの組み方では、顧客を満足させられないことが多い
  - 「できない人をマネジメントして、ソフトウェアを作ろう」というのは、前提が間違っている（アジャイル以前 or アジャイル第一世代）
  - 「できる人たちで組んでみたところで、ビジネス側の人たちと日々一緒に働かないと、アジャイルにはなれない。リーンにやれない」（アジャイル第２世代）
- 顧客とは、お金を出せばまるっと引き受けてくれる、見積もりを期待し、計画に則ることをヨシとする人たちではない。
- 顧客とは、なんとかしてビジネスを成功させたいと思っている人たちだ。その人たちは、既存のSIerのように、変化への対応力に乏しい開発チームに苛立ちを覚えている。
### 2024年から
- 上記に加えて、以前よりもコスパへの期待値が高まっているように感じる。（基幹システムであっても、なるべく安くやりたい）
- あるいは、彼らは昔からコスパを求めていたのかもしれないが、石垣の顧客への解像度が上がったことで、この要求をより感じるようになった。
- 顧客が求めているのは、豪華ではないが酷くはない品質レベルでの、コスパのよい解決策である。
- MVPの絵でいうと、自転車くらいまでのものを求めているように感じる。（定性的だが）
- あれもこれも、機能をつけて便利にするくらいだったら、とりあえず業務が回るようになったら、次の課題を解決したいと願っている。
- 豪華に１つの課題を解決するよりも、安く、多くの課題を解決する方が、彼らにとっては価値があるように感じる。

## 基本方針
### 仮説
- 2023年まで
  - ビジネスを成功させたいと願っている人には、XP, Scrum, Lean の３つを兼ね備えたビルド済みのチームの提供が喜ばれる。
- 2024年から
  - 顧客は、コスパを求めているから、ノーコードや外部サービスと連携を活用して、より安くMVPを提供することが求められる。
  - 開発チームの矜持を捨てる訳では無いが、gemやpackageを使う感覚で、外部サービスを使うことを許容することで、圧倒的なコスパを実現できるだろう。

### 期待結果
- 仮説に書いたままなので、省略
### 実際の結果
- ビルド済みのチームが喜ばれた（全顧客）
- XP, Scrum, Lean だけでなく、カウンセラーのようなヒアリング力や、親身に相談にのる姿勢が評価された（Wiplus, LbE, San??）
- 顧客はビジネスが成功しようと失敗しようと、ゼロイチハッカーの献身に感謝してくれた（ハラサポ、ダブルエスワールド）
- 顧客はビジネスが失敗するときに、ゼロイチハッカーがお金に目がくらんだことについて、苦言を呈してくれた（キキサポ）

## 行動（コーディネートされた一貫した行動）（鎖システム）（下位の戦略になりえるものたち）
行動のレベルについては、整理していません。すべて同じ階層で扱っています。
- ✅XP, Scrum, Lean の３つを兼ね備えたビルド済みのチームの存在(d9b8a87a3b)
- 🟡潜在顧客に我々の価値を伝えるマーケティング(9722ac7aa2)
- ✅健在顧客に我々の価値を感じさせるヒアリング〜デモ開発(7709e5a6dd)
- ✅開発期間中に満足してもらうための開発中の各種作法(354f86aff6)
- ❌開発終了後に新たな顧客に繋げる紹介制度(8ddef759c2)
- 🟡顧客の開発停止に即座に対応する柔軟性（やめてもいいかも？）(7d5573f6d9)
- 🟡チームを保ちたいと各々が思えるような状況づくり（楽しさ・お金など・インセプションデッキなど）(6096bb07af)
- 🟡楽しそうな仕事を引き受ける(3b6b97d2d1)
- チーム内での率直なコミュニケーションを頻繁に行う(4174529289)
- 稼働と分配(e7e826b615)


