_稼働と分配(e7e826b615)
---

ref: note_戦略(7f154780af)
---

## 名前
稼働と分配戦略

## 対象（打破したいこと・目標とすること）
７割の稼働で、売上1,000万円/人を達成できるようにしたい

## 診断
- 経緯を振り返った
  - ゼロイチハッカーの立ち上げ当初から、しばらくは、財務会計について考えなくて良い設計になっていた。
  - 売上があれば、それを割るだけなので、決して赤字になることはないモデルだった。
  - ただ、フリーランスでフルに働いた場合に比べて、見劣りする金額しか稼げていない疑惑があり、そこを解決したかった。
  - 仮説: 投資によって、人に働いてもらうことで、案件を増やし、収益力を上げる作戦を試してみた。
    - その結果、収益力は下がり、投資金額を回収するのにも一苦労ありそうな予感がしている状況である。
  - 仮説: 稼働率70%でも売上1,000万円/人を達成できるような営業体制を作ることで、フリーランスを超える収益力を持つ会社になれるのではないか？と予想している。
  - 以前の山分け表の嫌なところ
    - 稼働と売上が密結合している
      - freee で管理できない
      - 発生主義の売上と、稼働による支払いがズレている
      - 混乱する
- 営業やマーケティングに回す時間が足りない感じがする
- 例えば、こんな顧客に対しての稼働が続くと、ゼロイチハッカー全体としては1.5になってしまう。
  - 水野: 0.5
  - 石垣: 1.0
- 例えば、こんな稼働が続くと、不公平感が出てしまう
  - 水野: 1.0
  - 石垣: 1.0 + 0.5(営業)
- 2024-07-05(金)
  - 水野くんにとって、
    - ゼロイチハッカーは、
      - 稼ぐ場所ではなく、楽しく仕事をする場所 →(6096bb07af)
      - ゼロイチハッカーの結成理由
        - 効率よく働きたいからここにいる（ちゃんと稼ぐ）
          - 水野くんが自分で自分に課している達成すべき金額が720万円（←ゼロイチハッカーで稼ぐとは言っていない）
          - 確実な720万円と、不確実な1,000万円のどちらを選ぶか？→最低ラインを守りたいから確実な720万円を取る
          - 1,000万円は、できたらいいなぁ（希望）
        - すべてのスキルを使いたいからここにいる
        - 少人数で小回りよく、こだわりの喫茶店みたいなお店で働きたい／を経営したい
      - チームランス
      - 金額の保証をしなくていいが、出稼ぎも許容してほしい
      - 石垣と違って、
        - 日本からウォーターフォールを駆逐したい！とは思っていない
        - 自分自身が熟練していくことに喜びを感じている
    - お金について
      - 「山分け」と「分配」に違いはないが、石垣が多くていいと思っている
      - Lassicでも稼いでいる。Lassicは命綱でもある。
  - 石垣について
    - 以前と違って
      - 日本からウォーターフォールを駆逐したい！とは思わなくなった。ゲームが違う。
      - 自分が関わるプロジェクトでは、ユニシス時代・LASSIC時代・ギルドワークス・Linkers...、それぞれのときの悔しさを、ゼロイチハッカーで解消したいと思っている
      - 自分が関わる人たちには、ウォーターフォールのようなSIer（マルチ商法くらい嫌っている）からは、遠ざけてあげたい（これはボランティア）
    - Takeさん
      - お金でアッサリ態度を変える人だったので、ちょっとショックだったんだろうなぁ
    - 営業にかけるコストをどう見るか？
      - タダじゃないんだよ...
      - すぐには案件見つからないんだよ...
    - ゼロイチハッカーの結成理由
      - 効率よく働きたいからここにいる（ちゃんと稼ぐ）
        - 目標値 1,000万円/年
        - 最低ライン なし
        - 確実な720万円と、不確実な1,000万円なら、不確実でも1,000万円を選ぶ
      - すべてのスキルを使いたいからここにいる
      - 少人数で小回りよく、こだわりの喫茶店みたいなお店で働きたい／を経営したい
- 2024-07-10
  - 僕たちが抱えている問題はなんだろうか？
  - 「問題対私たち」で考えたい

## 基本方針（ガードレール、逸脱を防ぐ。行動を促すが全ては書かれていない。）
（下書き中）
- 山分け（五分五分）ではなく、状況に応じた話し合いで、分配を決める
- 石垣は、水野くんの稼ぎまでは、気にしない
  - 話す前
    - 自分が1,000万円を稼ぎたいけど、チームのために、まずは水野くんにフル稼働してもらって、自分にも入れて...とか考えない。
    - 水野くんの稼働が空いちゃった！けれど、石垣は案件で忙しい...という状況を許容する
    - 水野くんが案件を欲しくなったら、水野くんに案件を巻き取ってもらって、石垣が営業を強化する...
    - ちょうど案件があったら、渡すよ！というスタンス
    - 不安
      - 石垣が案件埋まってて、水野くんが暇になっちゃったら、どうするの？
  - 話すあと
    - 石垣は、水野くんの稼ぎそのものは気にしない
    - けれど、720万円とか1,000万円とかをそれぞれ達成するのに、俺にできることないかな？と考える
    - これがいい関係
    - 「ふたりは、それぞれの目標を目指そう、それぞれ助けよう！」
    - ふたりは、話あって、スタンドプレーしていく。




---
以下は、2024-07-05(金)にちょっと違う；された内容です。

## 基本方針（ガードレール、逸脱を防ぐ。行動を促すが全ては書かれていない。）
- 稼働と売上を分離して、
  - 営業やマーケティングなどを、売上につながる稼働としてカウントできるようにする
  - ７割の稼働と、売上1,000万円/人をそれぞれに目指す（優先度は、売上＞稼働）
- 稼働の調整を行い、だいたい同じくらいの稼働量にする。（宣言としての、X時間くらい、働きます。）
  - つまり、宣言以上の時間を使う自由を制限しない。この人のために、いま頑張りたい！という想いを制限しない。
- 売上の調整を行い、リスクに備える金額と、山分けする金額を決める。
- このために多くの時間を使わない。

## 行動（コーディネートされた一貫した行動）
- 稼働表を作る
  - 必要な稼働量を見積もる
  - 稼働量を同じ程度にする
  - 営業も稼働とみなす
- 売上表を作る
  - 積立金などを観察する
  - 売上高を観察する
- なるべくfreeeで管理する
  - 翌月に確定する？

## 資料
稼働と売上シート
https://docs.google.com/spreadsheets/d/11lD2hTBO-QfG8tzCukUqz0sC7BTsl1EXm-Irhk1q3yg/edit?gid=284572350#gid=284572350

## 稼働と分配の考察
- 現状
  - 稼働
    - 水野: 0.7 (70万円)
    - 石垣: 0.5 + 0.15 = 1.0 (90万円)
  - 分配(160万円)
    - 水野 160 * (7/17)  = 66
    - 石垣 160 * (10/17) = 94
- 稼働がないとき
  - 水野: 0.7
  - 石垣: 0.5 + 営業
- 案
  - 稼働1
    - 水野: 0.5(esh) + 0.15(LbE) = 0.65
    - 石垣: 0.5(san) + 0.15(営業) = 0.65
    - 合計: 1.3
    - 配分m: 売上 * (6.5/13)
    - 配分i: 売上 * (6.5/13)
  - 稼働2
    - 水野: 0.5(esh) + 0.15(LbE)
    - 石垣: 0.5(san) + 0.5(Yell)
    - 合計: 0.65 + 1.0 = 1.65
    - 配分m: 売上 * ( 65/165)
    - 配分i: 売上 * (100/165)
  - ↑はプロセスとツール（基本）。本当は対話だよ。
  - アピールとしての稼働
  - 言えてないのが問題
- いろんなやり方があるよね
- 「仲間の命くらい、かけてみろ」

---

売上1,000万円/人











