---
title: 成清さん
date: 2024-10-28
tags: []
---

## 会議体
- 会議名: カジュアル会議
- 開催日: 2024-10-28
- 時間： 12:00-13:00
- 場所: オンライン（Meets）
- 参加者
  - 成清さん(MonoRevo)

## 会議の目的
- 久しぶりなので、お互いの状況を確認する
- 成清さんの困りごとを聞いて、協力できることがあれば、提案する

## アジェンダ
- 1. 関係構築
  - 雑談タイム
    - リラックスのための雑談（他愛もない質問: お昼ごはん）
      - お昼ごはんは食べましたか？
    - 関係構築のための雑談（相手そのものに関心があることを示す）
      - もう２年くらい経つんですかね？最後っていつでしたっけ？
      - 最近はどうお過ごしですか？
    - 情報収集としての雑談（広範な視点で、相手を理解しようとする雑談）
      - どんな事業だっけ？
      - 成清さんの立場は？
    - 仮説検証としての雑談（事前に立てた仮説）
      - 開発の依頼かな？
- 2. 自己開示
  - 案件状況
  - 開発能力
  - ８月を休みたい
  - 週３くらいがいい
- 3. ヒアリングタイム
  - 製造業DX業界の現状と課題（５フォース含め）
  - 成清さんの会社の戦略や課題
  - 成清さんの個人的なキャリアプアンなど
- 4. 協力・支援の可能性
  - 状況および課題の整理と理解
  - 支援できること・できるだろうことの提案。
    - DevOps指標が高まるような支援
    - 実際にチームに入ってコードを書く
- 6. 次のステップの確認
  - お互いの協力の方向性や今後のアクションプランの確認。


## 相談内容
### 前提
ゼロイチでいいのか？どうかわからないけれど。

### 概要
弊社内のプロダクト開発チームのマネジメントがうまくいっていない。
開発速度が遅くて、機能していない。
これに対して、打ちてを打ちたい。

ゼロイチハッカーに依頼したいかも？
なにか解決したい。

プロジェクト・マネジメントのお知恵

### 状況
- 体制
  - PO　１人（日本人、ビジネスタイプ）
  - スクラムマスター　１人（ベトナム人）
  - 日本人　１人
  - ベトナム人　８人（モノレボがベトナム法人を作っている。ホーチミン。）
- 起きている事象
  - 見積もり通りに進まない
    - リファクタ？
    - スプリントどおりにならない
  - 原因
    - ソースコードレビュが足りない
      - 最後に不具合が爆発？
    - スクラムマスターが力不足？
      - 厳密に納期管理ができていない
    - そもそも、スコープが大きい・人が足りていない
  - 推測
    - リリース期間は？
- 質問等
  - ウォーターフォールでいいのでは？
    - 週１で進捗確認しているだけ、マイルストーン設定を毎週している
      - チェック頻度を４日にしている
  - 開発は終盤ですか？
    - 終盤です
  - 最後では、どうするか？
    - 機能追加をやっていく？
      - ７〜８くらいまでは、開発は終わっている
      - 残り２〜３くらいが、終わってない。
      - ７〜８くらいについても、不具合も起きている。。。
- 遅れに対して、受け入れざるを得ない状況
  - 納期遅延を謝罪しまくる状況
    - プロダクトオーナーが。。。
  - さらなる投資をするのは、経営としては怖い。
- 年内リリースができないのであれば、どうにかしないと。
  - POが、QCDSのコントロール
    - スコープは、なるべく削っている。
    - 遅れてリリースするのは、ありかも？
      - １個だけ、調整するのはあり？
- 魔法みたいな解決策
  - ジュニアが書くソースコードをレビュする？
  - 設計レビュ
    - 見積もり通りに進められるようにするだけなら、工程管理をきちんとします


## 次のアクション
- 経営層と話をしてほしい。
- 成清さんから日程調整されるのを待つ

## 次の人
- 副社長（松下）
  - 乗り気
- 社長（細い）
  - 投資しない。CTOを信じたい
  - 乗り気ではない




...