水野くんと話すこと(cf6e8ba0ca)
---

back_link: mizuno(1934b765cf)
---

## 経営を分離しよう
- 共同経営者ではない
- 共同事業者でもない
- 「最高のチームを提供したい事業」と「最高のチームで、目の前の顧客を幸せにしたい事業」の連携だった
- 今後、ゼロイチハッカーの経営には関わらなくていい
- 水野くんは、水野くんの個人事業を成就してほしい

## つらい！
片方は短期を見ていて、
片方は長期を見ている。

長期のために、ものすごい時間と労力を投資している。
最近は、思いたくないが、「（長期的目線のためには）自分ばかり頑張っている」という気持ちを持ってしまっている。

## つらい！
言いにくいけれど、感情面として、溜まっている。

## Mission, Vision への共感がないのは承知した
- 「我々のようなチームを、より多くの会社、より多くのエンジニアに提供したい（過去の我々や、悲惨なプロジェクトを救いたい）」を否定しないが、共感はしていないことは承知した。
- それ自体は、問題ない。

## ゼロイチハッカーを顧客として支えて欲しい
- 水野くんの目の前にいる石垣を、支えて欲しい。

## 信じてほしい
- 石垣のことを、Lassicのような会社と一緒にしないでほしい。
- 石垣が「稼ぐ」とか「儲かる」とか「お金を備蓄する」という言葉を使うと、すぐに反応的になるのは、どうしてだろう？

## 仲間なのか？一緒にいるだけなのか？
- すぐに「やめると思います」とか、石垣が傷つくとわかっていて、言っている？
- 毎回、動けなくなる。
- どうして話を最後まで聞かず「あの石垣さんが言うことだから、自分の理解が間違っているかもしれない？」と思わずに、否定的な言葉を投げかけるのか？
- 開発では「ちょっとやってみて、様子を見て、間違ってたら、やめましょう」という提案をしてくれるのに、経営のことでは、理解より前に「やめましょう」が先にきているように感じている。
- 仲間だと思っているから、信じてついてきてほしいと思っている。

## 立場を明確にしてほしい
- それでいて、Lassicを肯定的に考えているように見えるのは、どうしてだろう？
- Lassicは、「最高のチームで、目の前の顧客を幸せにする事業」としては、どんな場所か？

## もはやチームランスではない
徐々に、チームランスから脱皮しようとしている。
- それは、株式会社化したとき
  - Wiplus一本でいく、二人が食っていけない。
- それは、上村さんを招くことにしたとき

## 水野くんは個人事業主、石垣は集団事業主
- 目の前のお客さんを幸せにすることに尽力したい。
- 石垣は、そのお客さんを連れてくるところから、尽力できる環境づくりまでをやりたい。
- 戦場は個人のちからの集合だし、水野くんがいる戦場は、３ヶ月以内の見通しで、必ず勝てる。鬼神。
- 石垣は、その戦場を作る仕事をしなければいけない。ホームページの改修とか、営業とか、そういう仕事をしなければいけない。

## 契約を変えたい
### 出力を契約する方式
- たとえば、ある月を80万で契約するなら「その月は、水野くんの思う80万円分の価値を、ゼロイチハッカーに提供する」という契約にしてほしい。
- 「３ヶ月以内を勝たせる」という役目を負ってほしい。
- 突出した働きをしないでほしい。突出した働きをすると、チームが追いつけない。チームが追いつかないのは良いチームなのか？

### それでいて、助けてほしい
- 不安定な中、個人的な努力で、収入の安定と向上に尽力してきたつもりだけれども、もう限界だ。
- これまでが、不健全だった。
- まだ、始まりたての会社として、投資のつもりで助けてほしい。

## 信じてついてきた先にあるもの
- 「最高のチーム」に横並びでいること
- 「最高のチーム」の維持
- 「最高のチーム」で目の前の人を幸せにすること
- 「最高のチーム」での収入の安定
- 「最高のチーム」での収入の増加
- Lassicの命綱が必要なくなる状況
- もうひとつのSonicガーデン
ギルドワークス、市谷さんの宣伝とは、ぜんぜん違う中身だったよ！

## さもなくば...
もし、このビジネスに勝ち筋が見つからないなら、上村さんに謝って、１年でやめてもらうしかない。BSPもさじを投げて事業縮小だ。
もし、水野くんの納得する方法で、年収1,000万超えする方法や、半自動的に年収500万くらいを維持する方法が見つからないなら、フリーランスに戻って、英語の勉強でもして、海外の仕事をひとりで取るかもしれない。
それでも、水野くんとは心の友であるだろう。が、どこかですれ違ってしまった...と思うことになりそう。

## さもなくば...
1人あたり1,000万円の利益が出るように、なんとかしてほしい


