# WellLiving.md
- 心が弱った人に寄り添うサービス
- もう頑張れない人のためのサービス

## Why we are here?
- 弟を自殺で亡くした。自殺する人にとっては、自殺が最善手とか合理的な選択になってしまっている。死ぬことよりも辛い人生を送る人たちがいる。こんな状況にいる人が、自殺以外の選択肢がいいと思えるように認知を変えたい。認知を変えてあげて、自殺という選択肢がなくなるようにしたい。（救い）
- その人にとっての「よく生きる」を見つけられるようにしたい
- 「ほわほわ」している人を増やしたい（生きることは、そんなに難しいことではない）
  - 諦めている人が7~8割(成人発達理論において、発達中の人が7~8割)
- 「金のなる木」を作って、自分とその周りの人がささやかに暮らしていけるようにしたい

## Main Target for me
- 20代~の「生きることが難しくなった」男女を救いたい。絶賛挫折中の人。
- 10代ではない理由
  - まだ気づかない
  - よほど家庭がわかりやすく酷い状態
- 30代〜ではない理由
  - 30~40代のミドルクライシスは、20代のときに挫折しておかなくておきる
  - 土井、みよちゃん...対象だわ..

## Elevetor Pitchs
### #1
- [(調査中)]という課題を抱えた
- ✅[なにかの環境要因により、ハードモードな人生を歩んできて、高いハードルばかりが提示されてきた結果、人生について極端に悲観してしまい、人生の選択肢が極端に狭くなっている]人向けの
- ✅[WellLiving]というサービスは、
- [(プロダクトのカテゴリー: 検討中)]です。
- これは[(重要な利点)]があり、
- [(競合)]と違って、
- [(差別化ポイント)]があります。
### #2
- ✅[たとえば１週間程度「家族や友人に、愛情をもって、話を聞く・聞いてもらう」といったことがない生活をしており、心が乾いている..]という問題を抱えている
- ✅[日常生活に幸せを感じられていない、次の挫折で折れてしまいそうな、ギリギリの]人向けの
- ⛔️[]というサービスは、
- ⛔️[新興宗教]です。🤣
  - ＊アチーブメント株式会社のような選択理論講座のような研修サービス？
  - ＊ハーバード大の研究結果だと、科学的に正しそうなアプローチであり、宗教ではないと思う
- ✅これは「まずは即効性アプローチとしての人間関係づくりにより、群れを作ってしまい、心が弱ってマルチや宗教にハマる人を、先行でハメる」というメリットがあり、
- ✅[アチーブメント株式会社の選択理論講座のような３日間制の講座]と違って、
- ✅[ジワジワと認知を「解凍→再インストール→再凍結」されることにより、気づいたときには昔の自分と違い、所属しているだけで、幸せになる土台を手に入れている]という差別化ポイントがあります。
- 🤔マネタイズポイントはどこになるのだろうか？

## Solutions(Brain Storming...)
### 命育て
- 猫・犬・植物、を育ててもらうことで、命に関わり、時間をかけて、手間をかけて、なんの得もないけれど、生きることを知る。
  - 百食食堂: １００食売れたら、もうそれ以上しない...足るを知る。稼ぐためにやるんじゃない。
  - 愛するということ（エーリッヒ・フロム）: 相手を自分の一部になるところの話につながりそう..
- 自殺外来 at 博多駅
- 社会への認知が歪んでいた.., 同級生で集まって手首を切る
- リアルな大人に会う機会がない12~13歳の頃
- えがお館は嫌がる
### アチーブ的アプローチ
- 人生折れ線グラフでモチベマップ、自分の汚いところも、やりたいことを全部出させて、それに合ってる？か？から全員のgoodが出る。自己受容。
### サバイバープラットフォーム
- escape survive 的な
- 市の事業（児童保護施設）
  - 人が足りていない
  - 市の職員なので、本質的には救えていない
  - 業務委託・受託事業としてやっていくと、市ができないところまでできるのではないか？
- 死ねなかった人、立ち直った人は、同じ境遇の人を助けたい
- サバイバーにお金が入る仕組み
- 是枝さん？

## パーソナリティ
- 価値なし:  克服 / 逃避:
- 欠陥欠損:  克服 / 逃避: なにかが欠損していると思っている、劣っていると思っている
- 愛なし:    克服 / 逃避
- 独りぼっち: 克服 / 逃避

## 課題調査
### Personae (誰を助けたい?)
- 土井将之(38) 死は合理的な選択肢
- 石垣雄司(25) 準備して存在を消すように自殺した
- 原美咲(26?)
  - 実家は、代々医者の家系であり、厳しく育てられた。
  - ふつうの選択肢として医者、妥協で看護師、管理栄養士なんて以ての外..という教育を受けた。
  - 大学を卒業し、MBAコースを経て、起業したものの、家族との関係が悪化し、社長という立場がありながらも逃げてしまった。
  - その後は、ひとり暮らしをしつつ、水商売をするようになった。
  - 求めているのは家族からの承認だろう。しかし、一時的な金銭的承認を優先してしまった。
- 野中さん
  - 40のときに鬱になり、回復までに10年かかった
- みよちゃん(38)

### 話を聞けそうな人
- 石垣正枝: いのちの電話とか、類似サービスとか
- 是枝さん: 福岡市役所 児童保護施設


## 市場調査
- 競合の存在
  - 命の電話（人手不足の問題がある）
- 似ているサービスをどう代替するか？
- 市場規模
- シェア獲得可能性

## 解決策(仮説)
- 即効性アプローチ
  - まずは痛みを取り除く
    - GPT
- 根本的アプローチ
  - 認知の変更
    - ゲストハウス運営とか
    - 人生の折れ線グラフとか
    - 老荘思想

## (信念)絶対的解決策
### 1. 人間関係
＊これを苦しむ人に届けたい
- (根本的な問題)人間関係に恵まれていないこと
- (根本的な解決)人間関係に恵まれた調和した世界に入ること
  - Approches
    - 良い人間関係を作る
      - 人格に投資する
      - 人にGiveする
      - 良い人間関係の輪に移動する
    - 悪い人間関係を断つ
      - 搾取にはNoという
      - 苦しめる人からは逃げる
    - 最小単位である自分を幸せにする
      - 自分にごはんを作ってあげる
      - ..etc
- (失敗する解決策)金銭的成功・立場的成功...,別のことで成功しようとすること
  - １人で乗る高級車よりも、カップルで乗る軽自動車

### 2. 儒教思想への反発。老荘思想への回顧。
- 上善如水
- 無為自然

## 検証結果

## マーケティング(横展開)

## 成長に伴う社内体制

## マイルストーン

## 財務

## ＊「金のなる木」について
- 「人に働いてもらう」と聞くと、短絡的には、搾取しているように聞こえる。
- よく考えると、誰かにとって救いとなる仕事を提供できるのであれば、それは搾取ではない。
- たとえば、生きる希望を失ってしまった人の原因が仕事にあったとして、
- その人に合う仕事を作り出すことができれば、その人は復活できる。


...