_202410212223_インドネシア調査
---

# インドネシア_パレット管理最適化ニーズ確認

弊社の出向起業起案に当たり、インドネシア現地のニーズについて実地確認の必要があり、2024年10月21日～10月22日でインドネシア現地にて市場調査を行った。

## INSP(INDONESIA NIPPON STEEL PIPE)
- 参加者
  - INSP
    - 赤宗社長
    - 中井GM
- 📌ポジション
  - Tier1, Tier2の部品供給？（会話からの推測）
- 要約
  - ニーズ
    - クラウドネットワークによる不足発生、余剰発生時の対応サービス
      - 他社から借りられるのはメリットを感じる。
      - 📌現在の代替策
      - 📌真のニーズ
  - 購入意思
    - 価格次第だが、購入を検討してもよいかと思う。
      - 📌（INSPでシステムエンジニアを雇用し、RFIDも購入したが、不安があるそうなので、そことのバランスだろう）
  - アクション
    - クラウドサービスがインドネシアで対応可能なのかという心配があるので調べた方が良い
      - AWSがデータセンターを開設しているので、以降クラウドの展開も可能と認識しているが、念のため確認する。
      - 📌（インドネシアのどの地域なのか？そして、どの程度の信頼性をネットワークに要求するか？によるかも？）
    - （質問対応）パレットの共通化については、どれくらい共通化できるパレットがあるのか知りたい。
  - 学び
    - Tier1, Tier2などの部品供給のサプライヤー側ではなく、買う側（OEM側？）に話を持っていく方がよい。
      - OEMにとってはダウンタイム軽減になるので大きなメリットを感じてくれる
      - OEMはきっとサプライヤー全体の動きを把握したいはずで、パレット管理を元に自分たちの在庫がどこにあるのかを把握したがっているのではないかと思う。
      - Tier２は日本人がナショナルスタッフ(以下NS)任せなので、全然管理できていない。
      - 在庫管理がいい加減で消えてしまう在庫(監量差)がたくさんあるはず。
      - もっと具体的につめていった方が良い。OEMの方にこそニーズがあるはず。
      - 📌（疑問）「パレット管理を元に自分たちの在庫がどこにあるのか」OEMは、完成品を作るのだから、自分たちの部品の在庫がどこにあるか？という意味なのかな？

## ADM(ASTRA DAIHATSU MOTOR)
- 参加者
  - ADM
    - Executive coordinator Division Head
    - Plant Administration Division 朱 彦 様
      - 朱部長は１月に日本へ戻る予定
      - 引き継ぎは、桧山様
- 📌ポジション
  - OEMの１つ？（会話からの推測）
- 要約
  - 前提
    - ADMには二つのタイプの物流がある。
      - ①インドネシア国内での物流
      - ②インドネシアから輸出、インドネシアへ輸入
  - ニーズ
    - パレットの返却率を上げたい
      - 📌現在の代替策
        - Excelを使って管理している
      - 📌現在の問題
        - ヒューマンエラーが多い
         - 理由
           - パレットの種類が数十種類、パレット数は2万個以上あり、その管理は非常に煩雑
         -
      - 📌真のニーズ
        - パレットがなくなった原因を知りたい
        - パレット管理をしたいのではなく、パレットが無くなったままに放置される現状を変えて、あるべきものをあるべき場所に戻すことができるようにしたいのだろう
    - 📌MVPとしては疑わしいニーズ（つまり、MUSTではなく、Wants）
      - サプライチェーンの健全性も評価できるようにしたい。
      - ハードウェアとソフトウェアおよび管理体制まで一貫で相談-提案してくれるサービスを期待する。
  - 購入意思
    - 現在まさにADM社内でパレット管理については検討している課題
    - サービスのプロダクトを見せてもらえる && ADMの困りごとをヒアリングして解決してくれる
    - Tier１、Tier2にもこのシステムを入れないと意味がない
  - アクション
  - 学び
    - ローカル企業からRFIDの提案を受けているが、日系からは初めて。
    - 📌規模の効果を期待している。
      - ADMはインドネシアで、Sunter、Carawangなど工場があり、輸出も相当数やっている。
      - このボリュームを全部任せるとどこまで値段を下げてもらえるのか、という話も聞きたい。
  - 📌よくわからないこと
    - 「ADMのNS」
      - ADMのNSにも引き合わせて、ADMの具体的なニーズを伝えることで、提案してもらいたい。
      - （提案例）
        - 朱部長の立場での課題は、Tier１、Tier２で棚卸を実施しているが、その内容の分析が全然できていない。
        - 棚卸の結果、無くなったパレットがたくさんあるのに、全然その原因がつかめていない。
        - そういった分析をAIなどで対応できると嬉しい。
      - ただ、NSはローカル企業を選びたがるので、早めに提案をしてもらいたい。
        - 📌インドネシア企業を選びたがる？
        - 📌そもそもNSはADMにとっての意思決定者なの？


## DDMI(DAIHATSU DRIVETRAIN MANUFCTURING INDONESIA)
- 参加者
  - DDMI
    - 上野PD
    - 蔭山Production GM
- 📌ポジション
  - Tier1, Tier2の部品供給？（会話からの推測）
- 要約
  - 前提
    - 📌ADMの部品供給元
    - 📌ADMの朱部長とは懇意の関係？
    - 📌ADMの朱部長から導入の検討依頼あり
  - ニーズ
    - 板パレット
      - クラウドネットワークによる不足発生、余剰発生時の対応サービス ＆ 出入り管理
        - 現在の問題
          - 紛失が多い
          - 必要な時期と、余る時期がある
          - 屋内保管がコストになっている
          - ヒューマンエラーがとても多く、困っている
        - 📌現在の代替策
          - バーコード管理
        - 📌真のニーズ
          - 板パレットの管理および保管コストを下げたい（むしろ稼げたら、なおよし）
    - 箱パレット
      - 📌RFIDによるリアルタイム管理？
      - 現在の問題
        - 申告数と実数が違い、輸出入を税関当局から停止される
      - 📌現在の代替策
        - 人海戦術
        - インドネシアの全部の箱をDDMIに集めてカウントすることを検討
      - 📌真のニーズ
        - カンバンとRFIDを紐付けることで、....を実現したい
  - 購入意思
    - ADMと同時に、DDMIも導入を検討することになる
    - このシステムの購入費用をだれが持つのかという話は置いておいても、システム導入の検討は始めたい。
  - アクション
  - 学び
    - 日本とインドネシアを合わせて小さい加工業者併せてTierはDDMI関連だけで３０社くらいになる。
  - 📌よくわからないこと
    - CVT..??!突然でてきたけど、自動車の変速機のこと？
   - 究極は、カンバンとRFIDを紐付けることだと思う。（の意図がわからない。なぜ、それが究極なのか？の共通文脈がないため？）
     - 自動車生産は部品ごとにカンバンが設定されており、カンバン対象品がどこになるのか、というのを人海でいつも探している。 これは日本もしかり。
     - カンバンは印刷した紙なので終わったら捨ててしまう。
     -  RFIDにカンバン情報を入力しても捨てるわけにはいかないので、なかなか難しいか？ これが解決できると文句なしにすべての自動車製造工場で使用すると思う。

