パレット事業(fcfddf06f6)
---

## 関連ノート
- note_日本製鉄_関(a49aa9dfc0)
- 倉増SWB_2024-05-18準備(1ac5a36241)

## 依頼
ビデオを改善してほしい

## TODO
- ✅資料把握
- ✅全体把握
- ✅ビデオの改善についてのインプット
- ✅動画の改めて理解しようとする → 業務プロセスの分解(MIRO)
- 来週
  - あるべきUI/UX 1 (miro で紙芝居) 指摘！レビュ！厳し目に！ブラッシュアップ！
  - 残念な在庫管理報告図鑑的なものを....(関さん? AI?)
- 更に次週
  - あるべきUI/UX 2 (簡単なプロトタイプ / figma)
- それらを動画にする

---
## 資料把握
### 関連資料
- 動画
- プレゼン資料
- Figma
- _202410212223_インドネシア調査

### 資料把握
- プレゼン(10/21)
  - プレゼン資料
    - パレット管理最適化サービスのご提案
    - サービス概要
      - リアルタイム在庫管理
      - クラウドプラットフォーム
      - コンサルテーション
    - メリット
      - コスト削減等
      - 業務効率化
      - 管理の継続
    - AIによる予測機能
      - パレット棚卸
      - べき保有数予測
      - 必要数予測
      - パレット循環リードタイム
    - RFIDを使用した管理システム
      - リアルタイム
      - 工場内の位置情報把握
    - クラウドプラットフォーム
      - 余剰パレット貸出
      - 不足時借入
      - データ蓄積
    - コンサルティングサービス
      - 棚卸支援
      - 最適化提案
      - 導入サポート
    - 価格設定と導入効果
  - 動画
    - Figma
- プレゼン報告資料
  - _202410212223_インドネシア調査

### 要約
- プレゼン
  - プレゼン資料
    - サービス概要(３つあるのね)
    - メリット（暗黙的に存在する課題に対する解決策を示しているっぽい）
    - AIによる予測機能（唐突感がある、また、AIである必要はなく、おそらくは、データ分析による予測機能のことだと思われる）
    - RFIDを使用した管理システム（これが、このシステムのコア機能と思われる）
    - クラウドプラットフォーム（こちらは、このサービスのコア価値だと思われる）
    - コンサルティングサービス
    - 価格設定と導入効果（導入効果の説明はないっぽい）
  - 動画
    - Pallet Optimizer の使い方の説明なのか、メリットの説明なのか、コンセプトの説明なのか...を、しているっぽい。よくわらかない。
    - しかし、よくわからない...
    - 業界用語や暗黙的な業務フローの説明が省略されたまま、進行している
    - 進行速度が速く、理解のための一呼吸がない感じがする
    - 音声に抑揚がなく、聞き取りにくいと感じる人もいそう
    - いきなり「画面をご覧ください。この連関表は...」と始まってしまい、Pallet Optimizer の話をしていると認識できなかった
- プレゼン報告資料
  - [_202410212223_インドネシア調査] を直接整理したので、こちらを参照


---
## 全体把握
### 日時
- Date: 12/16(mon)
- Time: 未定?
### 場所
- オンライン（日本 and インドネシア）
  - 時差: 2時間（日本が早い）
  - Tool: Teams
### 参加者
- ADM(NSに対して)
### 手段
- プレゼン
- demo動画
### 目的（12/16プレゼンを通して、どんな議論ができたり、 どんな状態になれたら成功か？）
- NS視点で、使い勝手が、ローカル企業のものよりも、よさそうだ！ほしい！と思ってもらう
- （demo動画で、伝える！）

### 参加者の期待値(ADM)
- NSがローカル企業のものを選びがちだが、部長レベルでの意思決定において、NSにヒアリングしたうえで、それでも、stepiaのサービスを選びたくなると、いいな。

### 参加者の期待値(Stepia)
- 目的達成したい！

---
## ビデオの改善についてのインプット
### 前回のプレゼン・動画のNS視点での「良かった点」「反省点」(AsIs)
- 朱さんには「わからない」は、なかった
  - そもそも、社外の人なので、ネガティブなことは言わない
- INSPの赤宗さんには、BGMいらないと言われた
- good
  - サービス内容は、よく理解できた
  - 基本思想は、よく伝わった

### 次回のプレゼン・動画のNS視点で、どういう状態を達成したいか？（ToBe）

### 次回は、どうしたら、その状態になれるか？(Gap)
- サービス内容・基本思想
  - 英語資料を送っているので、理解している
- デモ
  - 実際に、どう動くかを知りたい

---
## 2024-11-23 news from 関さん
- どんどんお客様が増えてきている
  - 株式会社ダイセル（エアバックのインフレーター・アイコスのフィルターなど）
    - ぜひ、パレット管理が課題に上がっているので、話を聞かせてほしい...とのこと
- 問題
  - 商品がない中で、期待が高まっている
- 打開策
  - PoC的に、受注しながら進める？
    - YAGNI的なアプローチ
      - You Ain't Gonna Need It.
- 備考
  - 汎用的な運用では、顧客ごとの運用ができない
  - お客さんごとの運用ができるような基礎があるといいな



















