# 消費税
## Wiplusのような外国企業との取引における消費税について
### 福岡税務署問い合わせ先
福岡税務署
〒810-8689 中央区天神4-8-28
092-771-1151
内線:1-5

#### 内線１回目
- #1 一般税相談
- #2 納付
- #3 インボイス・軽減税率制度
#### 内線２回目
- #1:個人
- #2:年末調整
- #3:個人建物・相続税
- #4:法人税
- #5:消費税・印紙税
- #6:その他

### 福岡税務署に問い合わせ1(2023-05-17水)
- シンガポールでも内容によっては、国内取引となり、課税対象となります。
- 原則的に作業が国内で行っているのであれば、課税対象売上です。
- 輸出免税について
  - 輸出許可証を保存することによって、消費税が免税売上になる
  - 取引先が国外で、制作物を物理的に国外に出すのであれば、税関で、輸出許可書をもらえる
  - 作成したデータなどを海外に納品しているのであれば、物理的には存在しないので、税関でのチェックはないのが基本
  - 輸出したということがわかれば、免税になる
    - したがって、契約書の中に、納品先はシンガポールにあるサーバであることを明記するとよい
- こちらから伝えたこと
  - ３年前にJETROに相談して、消費税は不要という案内を受けました
- お相手
  - 電話相談センター江頭さん

### よろず支援拠点に相談
- 福岡県よろず相談
  - https://yorozu-fukuoka.go.jp/consultants/
  - 三上 剛史
    - 税理士
    - 元国税調査官
- 相談資料
  - [よろず支援＞消費税](https://docs.google.com/presentation/d/14PyvJzGfJhO8zXcXNJBaA8pHDN-Ip1B5rO3yfTYSn78/edit#slide=id.p)
- 結論
  - 解釈次第だが、
    - 仮に、データを現物で納品可能なものと解釈した場合でも、海外に納品しているので免税対象
    - 仮に、役務の提供である場合は、海外に提供しているので免税対象
  - 2023年8月からの１年契約にかかる消費税はどうなるのか？

### 福岡税務署に問い合わせ2
#### 問い合わせ内容
> 日本の会計基準では、費用は「発生主義」で、収益は「実現主義」で認識するのが原則となっています。
> 費用収益対応の原則とは、売上の計上時に、その売上に直接紐づく費用を計上するというルールです。関連性のある売上と費用は常にセットで損益計算書に計上しましょうという事です。
いろいろ調べて、↑この考えに従うのが良さそうという結論になった。
税務調査で期ズレを指摘されたらアウトだし。

> AパターンでもBパターンでも、売上として計上するのは、実際に作業した毎月ごと（来期）。
> 外注費も、売上と対応して来期。
この考えでよいのか、他の考えがあるのか。

#### 実際の質問
これまで発生主義で費用も収益も計上してきました。
ただ、経理の者から「収益は「実現主義」で認識するのが原則」という指摘を受けました。

弊社は、10月決算です。顧客と１年契約を結び、実作業は、今年の８月から翌年の７月末までです。
このとき、契約日・支払日・実作業月の３パターンで収益タイミングがあると思いますが、
どれに設定すればよろしいでしょうか？

#### 福岡税務署 電話相談センター 井上正広さんの回答
- 8,9,10:
  - 役務の提供を今決算期の分にする（作業した時間に対してなので）
- 11, 12, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7:
  - 役務の提供は来決算分なので、そこで計上する（消費税の還付をうける）




