# 永田和也さん
## 経緯
### 2023-04-28時点
- NDA結んだけど、わかっているのかなぁ。。。大丈夫かなぁ。。。
  - わからなかった言葉リスト
  - 情報漏えい発生リスクのリスト
- ...伝えたけれど、やってくれるかなぁ。

### 2023-05-03時点
行動レベルでいろいろ不安がある。
水野くんに伝えたので、今後どうするか様子見する。

### 2023-05-12時点
- >永田の学校勤務の時間
  - そこには興味がないよ。
  - いつGatherにいるか？を知りたいんだから、端的に教えてほしい

### 2023-05-18時点
- >早いうちにレベルの高いことをさせてもらえるなら、時間はかかるけど吸収できるものは全部してやろうという気持ち。試行錯誤好き
  - 「自分が学ぶ」という視座の低さに学生っぽさを感じる
  - ３０歳を超えた社会人なので、誰にどう貢献するか？で語ってほしい
  - 👎君の成長はどうでもいいんだよ
    - 学習とか成長が第一目標で、ついでに成果を考えているようじゃだめ
    - 「成果を出す」ために「必要な成長をする」のであって、順番が逆。
  - 👎受け身すぎ
    - 「永田がいないと困る」というポジションを小さくてもよいので、すぐに作るべし
    - 任せてもらえることを待つな
    - 仕事は奪うもの
    - レベルの低いことでいいから奪え
      - 例えば、永田さんが単純作業をすることで、水野くんの時間が浮かし、wiplus含めたチーム全体としてより価値の高い仕事をアウトプットして、wiplusの仕事を儲けさせる
      - ゼロイチハッカーの看板を背負うなら、それは意識してください
  - 👍気持ちだけは良い。ただし、これで褒められるのは20代前半まで。最近のZ世代は、早く貢献しないと生きていけない！という切迫感があるので、その意味でも負けてしまうよ。
- この人には、ゼロイチハッカーのZoom背景を使ってほしくない...
- >水野くんはなぜこういった行動をしたのでしょうか？行動の背景にある考えについて考えてみましょう。
  - 目のマークはつけてくれたけど、考えてくれるかなぁ？

### 2023-05-31
- この先どうするの？
- Matz「エンジニアのお仕事は"課題解決"」
- 永田さんの権限剥奪
- OJT次回受け入れの条件
  - お客様視点で考えられるようになっていること
  - 自分視点で行動するようではダメ（学生か？）

>石垣さん、先週からご連絡が遅くなって申し訳ありません。
>OJTですが、いったん中止させていただいてもよろしいでしょうか？
>理由としては、先週に辛さ5とお答えしたのですが、精神的にいっぱいいっぱいになってしまいました。
>そのことも含めて今週か来週中に日程を合わせて1on1をしたいのですが、よろしいでしょうか！

### 2023-08-17
- 契約書の話をするのが遅すぎる
- ギリギリになって連絡してきて、明日（金）に話をしたいと。
  - 「明日中のどこかで」
    - その言葉には、こちらの都合って考えてくれているの？となるよ。

### 2023-08-18
- 契約書の内容をわかっていないのに、結ぼうとしている（２回目）
- 自分の言葉で話せていない

### 2023-08-19
- 翌日、修正したのは良い
- 自分の言葉で書けていたのは良い
- 契約締結日と適用日のことを調べたのも良い

### 2023-08-25
- 連絡が遅い！
- 未だに「ゼロイチハッカーのZoom背景を使ってほしい」とは思えない...
- 使える or 使えない
  - これは水野くん判断で良い
- 仲間になれるか？
  - まだなれない
    - 連絡が遅い！
    - 状況を悪くするのが上手い

### 2023-08-27
- 状況のアップデート
  - 先日の「覚悟」はどこへいった？

>【連絡】
>今回の件とは別で、鳥取県の「とっとりデジタル人材育成プログラム」というのに応募して1次選考を8月頭くらいに受けていました。昨日、選考通過の連絡が来て、9月1日に最終選考の予定となりました。
>もし最終選考の合格となったら学習プログラムが始まるそうで、どのくらい時間をあてるかは応募先との相談になるんですが、案件に充てる時間は先日お話した最低週20時間よりも少なくなります。
>そうすると、学校勤務もして、こちらの案件もして、学習プログラムもしてというのは不可能です。それこそ永田が潰れると思いましたし、それでご迷惑をかけることになります。
>【相談】
>そこで相談なのですが、ゼロイチハッカーの案件か、学習プログラムか、どちらを永田がしたいかということを、考える時間をもらって、後日連絡させてもらってもいいでしょうか…？
>まだ宿題についての調べ物も十分できてないし、本もちゃんと読んで自分の考えを整理してから決めたいからです。
>木曜日までには連絡しようと思っています。



## 採用に関して
### 直感的な結論
学生の「インターンシップ」という枠ならOK

### 技術および現場で使えそうか？の判断
- 水野くんに一任する

### 一緒に働くか？の判断
- 永田さんは、ゼロイチハッカーに、どのような貢献を、したいと思っていますか？（具体的な説明を求める）
  - 特にない
    - 特にないなら、なんで働きたいの？
  - 👑抽象的
    - 業務をやっていくので、お客さんに対して、価値を生み出していく。
      - お客さんが望んでいるものを作っていく、利益を生み出すもの、ビジネスを成功するものを手伝っていく
  - 具体的
    - 🔥労働力のサポート
    - いまではなく将来的に貢献する
    - 即戦力
- ⛔️永田さんは、ゼロイチハッカーがどのような貢献をしてほしいと考えていますか？
  - 語れない
    - 貢献してほしいことがわからないのに、なぜ次の仕事をくださいと言えるの？
  - 語れる
    - 10月からのフォローをしてほしいことがわかっているなら、良い
- 永田さんは、どうやって、その貢献を実践するつもりですか？
  - ステップ１：勉強はじめたてなので、プログラミングの知識が身についていないので、まずはそこから、自作の１つのウェブアプリを作り上げるのを勉強中
  - ステップ２：その学びでもって、どうやって実践するかを考える
  - ギャップを埋められなくないですか？即戦力にはならないですよね？
    - コミュニケーションのスキルを身につける
      - 👑つまり、自分のスキルアップも手伝ってほしいということですね？
        - はい
- 永田さんは、ゼロイチハッカーに、どのようなことを、期待しますか？（なぜ、私たちと一緒に働きたいのか？）
  - 自分で語れない？
    - 低レベルのインターンシップ
  - 👑経験とスキルの獲得
    - インターンシップ
      - 永田さんが目指すエンジニア像: 仕事をする上で、手順が多くて面倒なことを、システムで効率化するエンジニア
  - 実務の理解
    - インターンシップ
  - ゼロイチハッカーの価値感で働けること
    - 顧客のビジネスの成功を支援できること
    - 自分の持てる能力を最大限活かして仕事に取り組めること
    - 効率よく働けるようになること
  - 👑恩を返したい、誰に？
    - [宿題]試算してほしい（いくら恩を受けていて、いくらの仕事をするつもりなのか？）
- 永田さんは、週何時間仕事できますか？
  - 👑２０時間／週〜２７時間／週
    - （思ったより少ないなぁ）
  - 👑学校休んだり、寝るのを我慢してでも、覚悟はありますか？
    - はい。
    - 本当に覚悟があるなら、お金払わせてくださいとなるよ。
    - 覚悟がないなら、お金払いたくないな。
  - お客さんの信頼を勝ち取る前に、ゼロイチハッカーの信頼を勝ち取る必要がある。
    - ちゃんと伝えたよ！できなかったら能力の不足です。
- 永田さんは、ゼロイチハッカーの誰と一緒に、どのような働き方をしたいですか？理由を添えて教えてください。
  - 水野くんと働きたい
    - 水野くんと働いてください、友だちだから？
  - 石垣と水野くんと働きたい
    - どうして？
  - 👑腰が引けますが、水野さんと石垣さんの関係を見てて、良い関係なので、そこに割って入りたい。
    - 羨ましいと思ったキッカケは？
      - 仕事のまじめな話の中に、笑いが出てくる
      - にこやかに仕事の話をしている
- 永田さんは、ゼロイチハッカーのお客さんと一緒に、どのような関係性を持ちたいですか？
  - 👑このひとに任せれば、うちのビジネスはうまくいく！と思われたい、人の意見を引き出す人
    - 具体的に誰？
      - いない
    - どうしてそう思った？
      - 自分がお客さんだったら、そういう人がいいなぁ
    - ちょっと浅そう
- 永田さんのリスクについて、どのように考えていますか？
  - 以前にこんなことを言っています。およそ１週間で、ここまで言うことが変わる人を、どのように信用したら良いでしょうか？
    - 2023-05-18（木）時点
      - >早いうちにレベルの高いことをさせてもらえるなら、時間はかかるけど吸収できるものは全部してやろうという気持ち。試行錯誤好き
    - 2023-05-31（水）時点
      - >理由としては、先週に辛さ5とお答えしたのですが、精神的にいっぱいいっぱいになってしまいました。
    - 👑[宿題]なんで、もうメンタルヘルスを起こさないのか？の根拠を示してください。
  - 連絡の遅さについては、なんども水野くんから指摘を受けているにも関わらず、あまり変化が見られません。今後どのようにリカバリするつもりですか？
    - 問題意識をもっていなかったのは、どうして、そういうレベルで宿題。
    - できていたつもり...
    - 遅い云々の話ではなく、人のことを考えていない
    - 👑育成手伝ってあげますよ
  - 「改善してください」と言われていることが、改善されないことについて、どうリカバリするつもりですか？
    - 👑僕を鍛えてください（改善力が低いとは思っていなかった）
      - 考えてないことが問題
      - のれんに腕押し
      - 聞いているけれど、忘れていました（無能）
        - 「30分に１回、確認しよう」とは思ったみたい
      - メモして、毎日確認する

## 育成についてのメモ
### 2023-08-26
- なにについても意見を持つ（こっちからも聞く）
- 言葉遣いを直す
- 「７つの習慣」買って読んだ？

## 水野くんへの質問
- なぜ中村さんや、その他の人ではなく、永田さんなのか？
  - 奴隷とコピーが欲しいから
  - 尊重してあげる人ではない
  - あんだけボロクソに言えるのは、永田さんだから
  - 親友だからなんとかしてあげたい
    - その気持ちを汲むよ。才能がないと思うけれど、できるだけサポートしてあげたい。
  - ロジカルに、この人が役に立つと思うから
    - 力不足だと思うよ。それなら、よほど才能のある人を雇ったほうがよい
- 才能がないと思うので、素直に「彼は彼の目指すエンジニアには、相当期間なれない」と思うし、「水野くんの手下をつくる」になると思うけれど、水野くんにとって問題ない？
- 即戦力ではなく「実務でのスキルアップと経験を積みたい人」と「１０月の労働力と将来の採用可能性」のマッチングなので、インターンシップに該当すると思うので、金額面も体裁も「インターンシップ」として、ならば納得がいく。金額の相場は、アルバイト代程度の相場になると思う。どう思う？
- インターンシップをやった結果の不採用とか、撤退ラインを決めておきたい
  - 意見持てる人になれない場合
  - 技術力が足りない人の場合
  - 改善力が低いままの場合
  - ...など

## 不採用後の対応
### 不採用理由
- 信じられない
  - 「水野くんに覚悟があるか？と問われて、覚悟がある」と言っておいて、こちらの案件ができなくなるかもと示唆。覚悟ないじゃん？
  - メンタルヘルス（状況が変わること）がもうないと思います、と言っておいて、２日後に状況が変わった。
  - 倫理的な嘘つきという意味ではなく、真偽値という意味での嘘つきなので、もはや信用できない、あらゆる言葉を。
  - 自分に都合の悪い情報を隠していたので、今後も隠す可能性がある。
- ...と言葉にしてみたけれど、なんかこう、直感的に信じられない。
- 振り回されたくない

### 気にしていること
- 水野くんへの逆恨み
  - 過去に、このようなケースで逆恨みの発生が２件あった。
    - ２件とも、石垣の友人同士で、救いの手を差し伸べた人を、逆恨みして、去っていった
  - 水野くんと永田さんの間にこれを残してはいけない
- 永田さんのような覚悟のない人を、修羅の道を許可することへの心理的抵抗
  - メンタル的に、耐えられないと予想している。
  - 人間が変わるのは相当の苦痛を伴う。
  - 救ってあげたいけれど、救えないと思っている。
  - 彼に合った場所に行ってもらうのが、良いと思う。
- 水野くんへのなにがしかの心理的ダメージがあること
  - どう進んでも、水野くんになにがしかの心理的ダメージがあり、それは石垣のダメージにもなる。
  - どこかで、「これは彼の人生であり、その責任は本人が引き受けるしかないことを認める」としないと厳しいのでは。
- 10月の対策
  - そもそも、永田さんが入ることで、どのくらい助かるの？

### 方針
- 石垣を悪者にして、石垣を恨むように持っていく（水野くんに逆恨みが生じないこと）
- 出直し until
  - 「LASSICのような会社で、リーダーとして認められ、現場とマネジメントの両方を行う」こと
  - 「LASSICのような会社で、現場を経験し、問題点について自分なりの意見を持ち、現場および経営や契約面を変えようと努力行動をする」こと
- ただし、ゼロイチハッカーの水野の、仮想GPTとしての採用なら問題ない
  - 新しいツールを入れますね！程度の話
  - 水野くんの責任の元で動くなら、彼の言動ひとつひとつに、振り回されずに済む
  - 仲間と認識しなくて済む



