# 経営方針.md
## 関連
plans/year/2024.md

## 結論
### (2023-07-09)
- 8~10月まで、あえてVisionを決めない。自分たちを観察しよう。
- 水野くんも、今後の生存戦略については悩んでいる。
### (2023-07-16)
- ギルド化.md
- 沓さんと「すごくない人のための人生相談所」

## ２人の指向性の違い(2023-07-15)
- そもそも、現時点では、考えていることが違う
  - 水野くんは、自営業フェーズ（自分の働いた分が収入になることを求める）
  - 石垣は、経営者フェーズ（自分のために働いてくれるビジネスシステムと従業員を持ちたい）
  - ref: 収入を得るための４象限_金持ち父さんのキャッシュフロー・クワドラント.md
しかし、水野くんは「やったことない」「周りにそんな人がいない」ということで拒否反応が先に出て、
あとから、ロジックで補強しているように見える。
そんな水野くんに相談していては、前に進まない。
経営者フェーズとして、自分のために働いてくれるビジネスシステムと従業員を持つことを目指そう。
ある程度は、勝手に始めないと、始まらないのだろう。
信じてついてきてもらおう。

## ..
- WellLiving.md
- すごくない人のための人生相談.md
- フランチャイズ.md
- web3.0人材証明書 NFT

## ふと思うこと
- 小さなこだわりの喫茶店はできた。
- ただし、２人チームなので、ビジネス的には弱い。
- 水野くんは、現状に満足してくれている。
- しかし、僕は、満足していない。
  - 金のなる木が欲しい
  - 安定させたい
- それゆえの、自社サービス、人数拡大

### 金のなる木とは？
自分が稼働しなくても、誰かが稼働してくれることにより、お金が発生する仕組み。
そこを目指すのは、経営者マインドとしては、当然のこと。
- 自社サービス
- 人数拡大

### 安定とは？
- 個人的安定
  - 自分の技術力を高めて、失敗しても他で拾ってもらえる状況を作ること
- 集団的安定
  - 集団で金のなる木を持つこと、多少のブレを吸収できる状況を作ること

### この整理についての結論
- 水野くんの視座(Vision)がどこにあるか次第
  - 個人的安定が得られているから、現状維持でよいなら、それでよし
  - 集団的安定を作っていきたいなら、協力してやっていこう
- なんとなく..,
  - 金のなる木を持つことは、水野くんは嫌なんじゃないかな？→否定はしていない
    - この視点が先に来るのが嫌で、よいことをやった結果儲かるならOKみたいな。

### 人数拡大について
- 一時的に身銭を切る必要がある
- それでもうまくいかないリスクがある
- そのリスクを背負うか？
- 一緒に背負ってくれるか？

### 金のなる木をつくることについて
- 石垣の目標
  - 雄陽と続く子どもたちに、父親として時間を使いたい。ゆるやかな退職をしたい。
    - でも、お金はほしいパターン
      - そのために、短時間で高収入を得る仕組みを作りたい
    - だから、お金は稼げないパターン
      - 少ないお金で生きていく
- 水野くんが嫌だった場合
  - お金を生み出す仕組みを作ること自体が嫌なのであれば、
    - それでも一緒にやっていくパターン
      - まずは自分がリスクをとってやってみる
    - 個人でできることをやるパターン
      - 不動産投資をする！

### ゼロイチハッカーの状況
- mission はある
- vision がない
  - 8~10月まで、自分たちがどんなことを始めるか？を観察してみよう







