note_日本製鉄_関(a49aa9dfc0)
---

## 2024-06-18
>@Naoki  Ishigaki 様　こちらで進展がございましたので、是非どこかでお時間をいただければと存じますが、いかがでしょうか。

- 進捗
  - 出向企業
    - 前例
      - 橋本社長が興味を持たれて、GOサインが出た
    - 今回
      - ボトムアップで、JETROの起業家プロジェクトで賞をもらったので、
      - 起点に土産にして、保証にして、
      - 社内企業を実務から申し入れをしている最中
      - 自分の手を離れて、人事と事業部でどう進めるか？を決める
  - 進めてよくなった！のを待つ
    - 財務とか、知財とか仲間とか友だちを４人くらい集めてるから...
    - 社内プロジェクトとして見られる
    - パレット革命は、経験を踏まえて、やり始めた仕事
    - 鉄の仕事とはまた違う。市場価格決まっている、ポジションも。
      - 事業計画、蓋然性は、あるけれど。
      - 新しい事業は、蓋然性ないから、かゆいところ...、みんなからすると、
        - 重たいことなの？と。
        - 海外の事業会社
    - 今月、来月頭まで待とうかな
- 競合
  - パレット
  - 京セラ
  - 国内・ヨーロッパ
  - 位置
    - 東南アジア
  - 機能
    - 使い勝手を改善
  - その他
    - システム屋などの出身母体なので、ものづくりの目線でシステムを作れていない
    - ものづくりには、予測機能が大事
      - 自分たちで持っておきたい資材・置き場・先々を読めないと生産計画が立たない
      - すぐできないから、在庫を持つ必要がある
      - リードタイムは４ヶ月。部品加工は１ヶ月。
        - 何個作るぞ！は３ヶ月前から用意しているはず。


## 2024-05-13の思いつき（伝えていない）
- 失注を防ぐことが価値なのであれば、残パレットによる受注可能数がわかると、嬉しいのでは？
  - できれば、現地の人にとって嬉しくなるような情報があるといいよなぁ

---

## 関さんってどんな人？
- おそらくは、営業職からMBAの経験を通して、事業再建、組織再編のスキルを獲得し、出向起業に至った方なのかもしれない。
- 2023年12月に、シリコンバレーでのビジネスピッチで、３位に入賞とのこと。

### 自己紹介
- インドネシアにいた
- 日本製鉄（川上メーカー）
- 自動車鋼材の営業
- モノづくりの現場では、パレットは当たり前のものだが、標準化されていない

### 雑メモ
stepia
INSP
ジャカルタ、チカンペック
5月末に、面談があるので、社内の。そのあとに具体的な話。

### LinkedIn
https://www.linkedin.com/in/seki-masamitsu/

私自身はこれまで某最大手鉄鋼メーカーで自動車鋼材の営業、海外事業拠点の設立、海外(インドネシア)事業拠点での営業、生産管理部長を務めてきました。　現在、同社での出向起業を目指し活動中です。
出向起業の事業内容は、インドネシアでの経験を元に、以下のようなものです。
製造業では「できて当たり前」「あって当たり前」とされる資材管理が、実はその杜撰さから確実にロスや操業トラブルが発生しています。例えば物流にも使用する「パレット」は、「有って当たり前」なのですが顧客から返却されない、紛失する、破損するなどで管理がうまくできていないのが実態です

## Lean Canvas
- 顧客:
  - アーリーアダプター: 25社中、9社が管理サービス欲しい
  - テストユーザー: 日本製鉄のインドネシア事業会社（グループ）
- 問題:
  - パレットがなくて、出荷ができない（サプライヤー側の痛み）
- 課題:
  - 現状の保有数を管理する
  - 適切保有枚数を管理する
  - 将来の予測を立てられるようにする
- 代替の解決策:
  - x 人海戦術（時間がかかる + 指揮をとる人がいない←日本人に余裕がない）
  - x パレットを買う。パレットの管理ができない（大量にあったら、倉庫代が...）。
  - x 管理を人海戦術でやる（２日、３日しかできない）
  - o 失注（出荷できなくて、、、取り消し）
- 提案する解決策:
  - パレットの管理システム
    - RFIDで出入り管理（棚卸しを半年に１度）
    - 在庫予測による不足の予知・予防
    - パレットの融通
- 独自の価値提案:
- チャネル:
- KPI:
- 収益とコスト予想:
  - ７億／年の売上
    - ３年めまでに９社に売り切る
    - ソフトウェアが自分たちで作る前提だから、コストがかからない前提だった
    - 人件費がコスト
    - IRRが103%

### 最初のリリース
- RFIDでの入出庫管理
- １倉庫につき、複数ブース
- １ブースにつき、１RFIDゲート
- パレット種別は、A,B,C,...、複数ある

### 予想
- RFIDタグの読み取りミス、連携ミスがあるかもしれない
- インドネシアに行って、現地を見たほうが、倉庫やブースなどの概念をモデル化しやすそう
- 顧客ごとにパレットの扱いが異なるので、その差分をどう扱うかが要点になりそう

## 進め方
### 不安なところ
スタートアップなのに、大企業のような進め方になる可能性がある？

> ### 必要な技術スキル（プログラミング言語、データベース、クラウド技術など）は何ですか？
> →初期のうちは、システムエンジニアとプログラマーの業務を合わせて対応していただくことになろうかと存じます。
> 顧客との対話を踏まえて、
> 要件定義→設計書作成→コーディング→動作確認・デバッグ→ソースコードインスペクションなどの流れを実行していただくことになります。
> 当然のことながら私も要件定義の部分や動作確認など出来得ることはすべて参画します。

システムエンジニア・プログラマーは、試行錯誤型ではなく、１回で完成を目指すシステム構築には有効性があり、業務効率化には利用できなくはないが、大手企業向けにガバナンスを利かせたいわけでなければ、(後述)DevOpsに悪影響なので、この職種を採用することは避けたほうがよい。

スタートアップのように、Software Engineer, Web Developer のような職種を採用することが望ましい。

要件定義→... のようなWFを敷きたいのであれば、プロジェクトマネージャーを採用したうえで、SE、PGを雇えばいいけれど、それは、スタートアップの進め方とは異なる。

スタートアップのやり方でいきたいなら、関さんがプロダクトオーナー、我々がエンジニアとして、１つのチームを構成したほうがいい。
開発も、要件定義と設計書作成などの工程に分けず、なるべく小さくリリースしてフィードバックループを回すために、工程を圧縮して、
POとSWEが協調して進めるようにしたほうがいい。

### 京大生が離れた理由は？



### オススメしたいこと
- 「起業の科学」とか「Running Lean」の背景にあるのは、リーンスタートアップの考え方。
- リーンスタートアップの考え方は、アジャイル開発の考え方をビジネスに適用したもの。
- アジャイルのうちの、リーンの考え方の源流は、トヨタのリーン製品開発から来ている。
  - リーン製品開発の本質
    - 動画リンク
      - https://www.youtube.com/clip/Ugkx8Yur5GveggDDiCvsqwalDGr6Z3pQ-xtj
      - https://youtu.be/WwPQmirOyJE?si=FF2iCZMD3oo3EBeW&t=1394
    - 最も重要なスキルは、細分化スキル。これをPOが持つ必要がある。
      - ７日間かけて、完璧なカレーを作るのではなく、
      - 毎日カレーを作って、３日目には美味しいカレーを作り、４日目にアイデアが降ってきて、７日目には当初の想像を超えるカレーを作る。
        - SE, PG だと、そのための技術を持っていないことが多いよ。
    - 現場経営
      - SE, PG などだと、現場判断が抑制される職場で仕事しているから厳しいよ。
      - 現場判断のためには、SWEが目的を理解して動けること、POが目的を明確にしてSWEに伝えることが必要。
        - この能力のおいて、日本の「阿吽の呼吸」が役に立つだろう。

