book_経営分析のリアル・ノウハウ(a0f13198d5)
---
## memo01
水野くんとワークショップをやりたい
- 他社の経済構造の本質を見抜く（練習問題）
- 自社の経済構造の本質を見抜く（本題）
- 自社の経済構造とほぼ同様な他社を見つける（検証）
- 本質的に、インパクトの大きい部分を見つける（本質）
  - 固定費が高く稼働率がモノを言う固定費ビジネスであれば、需要変動に強い構造にするなど...
  - 技術の選択そのもので、ビジネスの成否が決まるものではない
    - ...が、固定費とその入れ替えを考えると揃えたほうがスイッチできるよね？

## memo02
インパクトは、打ち手が全体の何％の議論なのか？をつねに意識すること。
<勝手なイメージ>
- コスト: 100%
  - 原価: 60%
    - 変動費:  5%
    - 固定費: 55%
  - 販賣費: 20%
  - 管理費: 20%
<訂正後のイメージ>
- 固定費: 95% (人も飛行機も路線も３割方多すぎる)
- 路線hogehoge管理法: 3%
- 特殊なリース法: 2%
- 燃料価格ヘッジ: 4%

## memo03
業界の専門家しかわからないようなmarginal(周辺)な議論に気をつけること。
つまり、本質を捉えていれば、一般人にも伝えることができる。

## memo04
一般的な経営指標で、教科書的に良い悪いの議論をしても、あまり意味がない。
同じビジネスでも、業界ポジション、成長ステージ、スピード、経営者の資質、組織との関係性によって、基準は変わるだろう。

## memo05
<進め方>
- ✅仮のMission-Vision
- 基本の経営分析
- リアル経営分析
- 経営計画
- Mission-Vision


## memo12
ゼロイチハッカーのMISSIONは、クソな基幹システムにロックインされて困っている人たちの救済であり、
クソな基幹システムの開発で疲弊しているが、努力していて、くすぶっている善良なプログラマの解放だ。
新しすぎる技術は、経営分析視点でいくと、投資と固定費がかかる。
（エンジニアの生存戦略としては、新しい技術を使うことで、自分の価値を高めることができると信じられているので、調整が必要。新技術だから高いのではなく、ビジネス的に使える技術×希少さが価値の高さなのだ。正確には、ビジネス的インパクトであるが、省略。）
もし、クソな基幹システムの置き換えを、販促費で賄ったらどうか？
そのあと、置き換えた基幹システムが継続的に収益を上げる経済構造にしたら、どうだろうか？
エンジニアは腕がなるか？
置き換え期間中は、変動費を抑える。ただし、置き換え成功したら収入を見込めるのでボーナスとして変動費を解放する。
あるいは、置き換え成功して、継続案件化した場合の収益を還元する。
これなら、できるエンジニアは残り、置き換える力のないエンジニアは去り、
業務ドメインは限定され、知見は貯まっていき、
顧客たちは、クソな基幹システムから解放されていく。
これがやりたかったことではないだろうか？

## memo13
ゼロイチハッカーには、帳簿外資産がある。
１つは、固定資産としての技術力。
２つは、固定資産としてのChoron。
３つは、XX資産としての顧客関係性、社会性、勉強会のコミュニティ
特に、技術力については、会計士も経営分析のプロである企業再生士であっても気づけない資産であろう。
これを使わない手はない。
これを使いたくて、ゼロイチハッカーを建てたのだしな！

## memo14
いまと過去の顧客や勉強会に来た人たちに尋ねたいこと。
「ゼロイチハッカーの技術力・生産性は、（置き換えた）他社の何倍だと思いますか？」

## memo15
なんで人を増やしたいんだっけ？
- 石垣さんのサポートをしたいから
- 奴隷が欲しいから
- ０１フェーズに集中したい

## memo16
経営分析の視点からいけば、
- PL→BS→CFの順番に話を読み進めて言って、仮説を持ち、現場で検証して、他社の財務三表と読み比べて、違いや同様なところからアイデンティティを見つける。
- それを続けていくと、自ずと、「経済学（数字の世界）」と「社会学（人間の物語）」の２つの視点からクロスオーバーする企業小説を書くことができる。
- しかも、企業小説は過去をトレースする物語だけでなく、近未来のストーリーまで描けるはずだ。
- 経営分析は、ここまでやって、経営分析である。


## memo16
経営分析の視点からいけば、
- PL→BS→CFの順番に話を読み進めて言って、仮説を持ち、現場で検証して、他社の財務三表と読み比べて、違いや同様なところからアイデンティティを見つける。
- それを続けていくと、自ずと、「経済学（数字の世界）」と「社会学（人間の物語）」の２つの視点からクロスオーバーする企業小説を書くことができる。
- しかも、企業小説は過去をトレースする物語だけでなく、近未来のストーリーまで描けるはずだ。
- 経営分析は、ここまでやって、経営分析である。

企業小説いいな
水野くんも、理解したときは「相手の言葉で、相手がこういうだろうなーと予想できる状態」で理解したという。
企業を理解するということは、その企業の小説を書けるということだ。
数字は、身長や体重、年齢や性別のようなものだろうな。
そこがズレていると、巨人や小人が出てきたり、宙を舞う人が出てくる小説になってしまうのだろう。
企業SF小説。
SFにしないために、物理に基づいた小説を書くかのごとく、経済に基づいた小説を書けなければいけないということか。

その企業小説が正しければ、この先、生き残れるか？だめなのか？悪いように見えて最悪期を抜けているのか？という展望は、ある程度想像がつくはずである。
自分がその企業の経営者なら、当然そういう筋書きは持って経営しているはずである。
（ギクっ。それをふんわりしか持ててなくて、不安が多いから、この本を読んでいるんじゃないか！でも、まさに、その筋書きを複数持つことが、今回のゴールなんだ。数字と物語の両方で、自分も水野くんも不安を持たずに前向きに進める筋書き。これをアウトプットしたいんだ。）

## memo17
この観察力を持つためには、数字を読む基礎力、たくさんの事例を見る経験値が必要。
（そう、だからか。次は「たくさんの会社の決算書を見比べる本」を読みたい理由はそれだった。）

## memo18
企業再生は、投資。
支援する側は、失敗すると、投資資金が焦げつく。
支援される側は、失敗すると、会社が潰れる。
（これは、01フェーズの支援に同様に使える考えではないか？いまそんな資金ないけど。）

## memo19
資金繰りのショート日を、日繰りで計算する。
ショート日を正確に把握し、最悪を把握する。
その日にどうやって、資金を確保しておくか？を考えておく。
（いまはこれがないから、リスクを取れない。これが分かれば、対策は打てる。）

## memo20
経済的に帳尻が合う構造を維持し続け、上手に儲けを出している会社は、勝ちパターンを押さえて商売をしている。
価格よりもコストが低くなるようにコントロールできている状態を維持できる商売の構造を、ほぼ間違いなく持っている。
（ゼロイチハッカーの現在の構造であり、これを未来も形を変えてもやりたいと思っているわけだ）

## memo21
規模の経済を、勘違いしている人が多い。
むしろ、下手な共通化をして、規模の不経済や、目に見えないデメリットを受け取るビジネスもあることに注意が必要だ。
（これは、水野くんが教えてくれたDRYと共通化は違うよ！ということに通ずる）

規模の経済が、働くには、「それらのコストを共通化しても問題が起きないこと」と「それらのコストの共通固定費が分厚い」という前提が必要である。
共通固定費が分厚ければ、製品を５個つくるのに１０必要な固定費が、１０個作るときも１０必要なので、１個あたりの固定費が２→１に下がる。
これが規模の経済だ。
しかし、固定費を共通化させることで、むしろどこかに歪みが（つまり、変動費など）が膨らむと、むしろトントンかマイナスにさえなる。
共通化には注意が必要である。

## memo22
ビル１棟だけで考えると、１棟の管理費は共通固定費なので、規模が効く。
しかし、複数のビルを管理すると、今度は、ビルの管理費は変動費になるので、規模が効かない。
これを混同してはいけない。結局は、稼働率のビジネスなので、たくさんのビルを持つよりは、一等地のビルを満室にするほうが利益が良い。

巨大な航空会社がいるなかで、規模の小さなLCCが生き残っているのを見れば、規模の経済ではなく、稼働率ビジネスだということがわかる。
巨大な航空会社は、ハブ＆スポークという考え方で、（直行便を減らし、経由便を増やすことで）利用者の利便性を下げる代わりに、規模の不経済が働かないようにする仕組みだったのだ。LCCも漫然と大きくなると規模の不経済に蝕まれるので注意が必要だ。

## memo23
９割は、規模の経済が働かない。
それぞれの代表例。
卸売業など、共有コストが薄い業種では、売上規模と利益率が正の相関にならない。（むしろ管理コストの増大で、規模の不経済）
自動車メーカー・鉄鋼業・素材メーカーなど、設備投資が甚大で、共有コストが分厚い業種では、正の相関になる。

（ゼロイチハッカーのように、取引先ごとに、共有できることが小さいと、規模の経済は働かない。...けど、全部を同じ技術、アーキテクチャにしているから、スイッチングコストは低くて、「技術力」という巨大な固定資産は使い回せているんだけどな...）

会計士や経営者には、きっとわからないであろう、数字にならない帳簿外資産は他にはなにがあるだろうか？
これはきっと、我々の強みになるし、、というか、なっているし、それがビジネスのユニークさを産み出しているのだろう。
財務諸表に載らない「帳簿外資産」をうまく活用したいな。

## memo24
- 規模型事業: 共有コストが高く、事業拡大によって共有コストが薄まり、利益率が向上する。（巨大企業の牙城。２０世紀型。）
- 分散型事業: 共有コストが低く、事業拡大が利益率には相関がない。取引条件やリッチなど個別要因に依存する。
  - 分散型事業は、経済構造やコスト構造よりも、勝ちパターンに影響する要素があることに注意する。
  - 共有コストは、単一責任、DRY原則が当てはまることに注意する。
  - 稼働率ビジネス：
    - ビル・飛行機・バス・トラックなど、単位資産あたりの稼働率に依存するビジネス
    - 資産の個数を上げたところで、規模の経済は働かない（または、あまり働かない）
  - 立地ビジネス：
    - 広い意味での密度の経済が効くビジネス
    - 生コンクリート工場、電炉メーカー、
    - 外食産業、レストランや居酒屋、ラーメン店などは、まずは個々の店の競争力がすべての出発点。
    - 勝ちパターンは、まず店長と立地。次に、店長軍団を束ねて分散的なものを１つの企業体に統合する総店長としての経営トップの才覚。
  - 範囲の経済: もともとある資産を共有することで、異なった種類の商材を相乗りさせ、共有コストを薄めること
    - ソニーのブランド範囲、R&D経営資源の共有で医薬品事業に進出した味の素
  - 密度の経済： 地域内の一定密度までは、ある資産を共有することで、共有コストを薄めること
    - コンビニ, さわやか (p. 131)
    - 一定密度を超えると、共有資産の供給力を超えるため、経営効率は悪化する
    - 一定範囲を超えると、共有資産を使えない範囲に対して、新たな共有資産の投資が必要となるため、経営効率は悪化する
    - ある地域で支配的な状況を作ると、守りはなかなか堅いので、顧客や地域との密着力を高めるのがよい

## memo25
業界構造の変質には、産業構造の変化がある。
町に駄菓子屋があったころは、地域密着の卸があった。
卸は規模の不経済が働くので、むしろこれでよかった。
（産業構造の変化）しかし、駄菓子屋がすたれ、コンビニが増えてくると、町の卸の出番はなくなってきた。なるべく広域展開している卸が選ばれるのである。
（変質失敗）しかし、ぼんやりと規模拡大を続けると、規模の不経済の罠にハマる。
（変質成功）そこで、顧客ニーズに対応しつつ、規模の不経済をカバーしようと、物流センターや冷蔵チルド配送設備など、装置産業に変質した企業が現れだした。
装置部分は、かなり大きな固定費なので、一定以上の企業規模がないと耐えられないが、こうした装置が規模の不経済をカバーしつつ、逆に規模の経済性が市場を支配しはじめた。

## memo26
産業構造の見極めが大事である。
単独で再生できる事業なのか、その会社が持つ資源を良くする企業があるのか。
産業構造の変質に経済メカニズムの裏付けがあると、もはや、たとえばお菓子の卸を存続させることはできない。
専門卸ではなく総合卸のいち機能として、吸収されるほうが合理的である。

## memo27
販売チャネルの本質は、そこでものを売っている人間である。

## memo28
シナジー効果は、幻想であることがほとんどである。
シナジー効果の根拠になっている規模の経済、範囲の経済は、そう簡単には効いてこない。

## memo29
店舗収益（粗利）を最大化するために、潜在集客力（立地）と、主な要素コスト（家賃・人件費）の連立方程式を解くと、とるべき手法（お金の書け方）が変わる。
例(p. 135 連立方程式ではなさそうな気がするが、だいたいこんなことを言ってそう)
都市型電気店の粗利最大化 => (高潜在集客力 x 高販促活動) - (高家賃 + 高人件費)
ロードサイド型電気店の粗利最大化 => (低潜在集客力 x 低販促活動) - (低家賃 + 低人件費)
（いずれにしろ、右側のコストを賄うために、左側が決まってくる感じだね）

## memo30
広域展開する家電量販店には、規模の経済は働かない。
共有コストが低く、物流費も低い（つまり範囲の経済も働かない）。
それでも、規模拡大しながら成功している。つまり、規模の不経済を凌駕する何かがある。
それは、価格交渉力である。
（システム開発屋に置き直すと、ブランド力「あの会社には、必殺仕事人が集まっているらしい」とかなのかな。範囲の経済になるか。）
（ブランドを上げたいなら、販管費をつっこんで、ブランドを上げればいいのだ。）

## memo31
顧客経済とは、顧客の購買活動は、コントロールも予想もつかないものではなく、顧客自身の経済性によって、ある程度予測できるものであるという考え方。BtoBであれば顕著であるが、BtoCでも実態をつかめば、顧客経済から、顧客の購買の本質を掴むことはできよう。
BtoBの内部的な経済性に関わる問題は、自社のコストサイドの競争力・勝ちパターンの裏返しで考えればOK。
ユーザサイドの経済性（勝ちとコスト）に関わる議論、つまり、同じコスト競争力を持つ会社が複数あったときに、ユーザに届ける価値を構造的に高めることができれば、勝ちである。

## memo32
ネットワークの外部性は、加入者が増えるほど、サービスの価値が高まる。
このとき、ネットワークのうち、どれほどのシェアを取れるか？がポイントになる。
スイッチングコストがある事業なので、加入時の負担と利用料金を下げて、「加入者を獲得していく戦略」が有効だった。
（楽天がそれやってるけど、改悪が続くから信用ならないブランドイメージあるなぁ...）

## memo33
ケータイが普及したあとの勝負。
投資回収を終える前に、多くの加入者が解約してしまったら、事業が成り立たない。
「他社のを解約して、自社で０円で再加入したほうが安くなる」スイッチングコストを下げる戦略もあった。
長期契約や家族割引などで、解約を防ぐようになった。

## memo34
イノベーションが起きたとき、競争ポジションの違いにより、戦略も異なる。
顧客獲得済み→リスク取りたくない
シェア少なめ→リスク取ってでも、シェアを奪いたい
- ケータイからスマホに変わったときのドコモとソフトバンク
- インターネットの口コミにより、ライフネット生命が大手生命保険会社に競争を仕掛ける

蓄積顧客や重たい事業資産がないからこそ、とれる戦略。
持たざるものの強み（それはリスクが高いので、顧客が多いなら、とれない戦略）

## memo35
スイッチングコストは、顧客経済においても、重要な概念。BtoBでも同じく。
サービスを乗り換えるときに、顧客が支払う負担のこと。経済的にも、心理的にも。
けっこう利幅が取れる。

## memo36
産業機械メーカーは、メーカーの生産の経済性（QCD）に大きな影響を与えているので、メーカーはスイッチに慎重になる。
移行費用、移行の手間、移行不具合、メンテ体制切り替えの手間、社内に説明するための担当者の体力...。
産業機械メーカーは、スイッチングコストの高さを利用して、顧客囲い込みをするのである。

## memo37
スイッチングコストが高い状態は、局所的な「独占」状態と言える。
価格競争から逃れられる。価格を吊り上げることすらできる。
いわゆる高収益企業は、規模の経済が効いている場合よりも、スイッチングコストを高め、独占または寡占的な状況を作ることに成功している場合のほうが多い。

## memo38
価格を支配するには、事実上、顧客から他の選択肢を奪うことである。
ブランドビジネスは、ユーザの心理的スイッチングコストを高くすることで、高価格を実現している。
（他の選択肢を奪うという表現は、まるでDV彼氏みたいだな）
（DX勉強会は、実質、参加者の心理に、ほかの選択肢を減らさせる効果があるように感じる）

## memo39
スイッチングコストを高めると、価格競争から逃れられる。
逆にいえば、スイッチングコストが高まることで、提供価値を適正価格として実現できる。
基本中の基本とのこと。
（まぁ、たしかに、価格競争に陥ったら、適正価格うんぬん...言ってられないよな）

## memo40
垂直統合と水平分業。
系列取引で下請けが、努力をして１万個の部品を納める時のコスト。
圧倒的シェアで同じような部品を１００万個作っている企業のコスト。
比較にならないだろう。
しかし、垂直統合と水平分業のどちらがよいか？は、産業の発展段階による。

## memo41
水平分業モデルでは、最終製品を組み立てるメーカーよりも、
- 水平レイヤーの中で高いマーケットシェアを持つ企業
- あるコンポーネントで圧倒的な競争力を持つ企業
のほうが儲かる。
実際に、トヨタよりもデンソーのほうが利益率が高い。

## memo42
経営分析では、時代の流れも視野にいれる。
すると、水平分業モデルが優位になっていく時代において、100%系列にぶら下がる企業が危ないのは、当然だとわかる。
部品（コンポーネント）メーカーにおいては、系列と非系列の比率が重要である。3:7なのか、6:4なのか。

## memo43
インダストリー・バリュー・チェーンにおいて、
黎明期、成長途上、成熟期、衰退期のどの時代にあるのか。消え去る運命にある産業なのか？である。
ケータイは、垂直統合モデルだったが、だんだんとユーザが認知できる価値が減っていき、各領域での特化プレイヤーの台頭によって、水平分業へと変わっていったのである。
ユニクロは、水平分業を垂直統合にした。これにより、短納期・低コスト・高品質を実現し、売れ残りを極端に減らすことで、低価格を実現した。
自社が、どのインダストリーにいて、チェーンのどの位置にいるのか？を把握することが重要である。
（kintone, salesforce、monday, などなど、SaaSも水平分業モデルだな。そこを取られると、Railsで作りましょう！というわけにはいかなくなる。「基幹システムは、kintoneに置き換えられない」という言葉を信じてよいものか。基幹システムを取りにいくか。）

## memo44
日本の産業は、ダメだと言われるが、実はうまくいっているところもある。
共通点は、
- 自らの開発・生産プロセス内には、すり合わせ的な要素（会話して作る）、経験技術的な要素がかなり残っていること
- バリューチェーンの中で、受け身ではなく、広く世界中の顧客に販売するモデル
- ニッチな市場セグメントを得意とし、小さいけれども支配的なシェアを獲得していること

## memo45
（ジャストアイデアをまとめる）
とっくの昔にリファクタリング不能になった基幹システムを敵と見るのではなく、きっとそこにも色々なドラマがあったのだと想いをめぐらす。
しかし、それでも、基幹システムの老朽化で苦しんでいる人たちを救いたい。
苦しんでいる人たちは、ユーザであり、エンジニアであり、経営者であり...、いろんな立場の人たちだ。
ニッチな市場セグメントとして、基幹システムの置き換えサービスとか、基幹システムの再生サービスとか、そういうのってあるのだろうか？
なんか違うけど、メモメモ。

## memo46
勝ちパターン（組み合わさっていてもよい）
- 共有コストを薄める（個々の商品の価格競争力に跳ね返る）
  - 規模
  - 密度
  - 範囲
- ユーザへの価値を高める
  - スイッチングコスト増大（させるっていうのは変な感じがする）
  - 標準化（ユーザは、どの規格か？を意識しなくてよくなる）
  - ネットワーク外部性
- 経験技術がものを言う
  - 他社が真似できない技術力を連続的に進歩している間に有効
    - 成熟すると経験技術がモノを言わなくなる
    - 不連続な進歩があると、累積経験の価値が失われる
    - small but global number 1 戦略
    - 経験技術単独で勝ち続けるのは、現代ではあまり多くない
      - （システム開発に不安を覚えるのは、たぶんここ）

## memo47
市況、社会的なイベントによって、偶然、儲かったり、損したりする。
こういうビジネスを機会事業という。
(タピオカ？)

## memo48
自分の事業についての、機会事業と障壁事業の部分を、分けて考える。
ユーザへの価値について、機会事業と障壁事業の部分を、分けて考える。比率はどうなのか？
コストについて、機会事業と障壁事業の部分を、分けて考える。比率はどうなのか？
持続性を前提とした組織を経営するには、障壁事業的領域で、競争優位となる事業基盤を構築すること。

## memo49
経営分析をする際は、事業経済性・経済構造を、３C分析なり、５Forcesなり、に加える。
ふわっとした定性的・主観的な分析を卒業して、定量的かつ客観性の高い分析結果になる。
これらの分析をすることで、当該事業が属する産業の勝ちパターン、成功のためのセオリーがクリアに見える。
この事業をやる限り、絶対に満たしておかなければならないルールが見える。
自社はそのルールから逸脱していないか？どう克服するか？打ち手はどうするか？が見える
（これ！これがやりたい！！）
（3C分析、SWAT分析やりましたーと個別にやっていても仕方がない。経済構造を下敷きにして、
定量（数字）と定性（物語）で企業小説を書く、ということなのだろう）

## ...
ここからは、事業計画づくりを疑似体験して、経営分析の実践編である

## memo50
リアル経営分析は、まず、具体的な商売活動として想像できるように財務諸表や決算書を読む。（５分）
電卓とメモ帳でやる。
（図は、 p. 198）

＜例題＞
こんなことは、想像なのだが、この仮説があることで、検証ができる。
- 取引先になりたがっている企業の財務諸表は嘘をついているかもしれないから仮説を立ててみよう。
  - 年商40億円→月商3.3億円→日商1,100万円
    - トマト1パック=180円とすると、1,100万円/180円=61,000パック/日を売っていることになる
    - 生産者: スーパー:卸 = 65% : 25% : 10%
      - トマト1パック=240円とすると、156円 : 60円 : 24円
  - 取引先
    - スーパ１軒あたり、近隣世帯が3,000世帯とする
      - 毎日5%の世帯がトマトを買うとすれば、150世帯 → 400軒のスーパーと毎日取引していることになる(6万パック)
つまり、「年商40億円の卸業者は、毎日400軒のスーパーと取引している」ということが見える。
（では、どのように配送しているのだろうか？）
- 1時間に2.5軒のスーパーを巡回すると仮定すると、1台のトラックで20軒を回れる。
- 400軒のスーパーに配送するには、400/20=20台のトラックが必要。
  - （トラックのサイズは？）
    - 20軒のトマトは、150パックx20軒=3,000パック。ダンボールに30パックとすると、ダンボール100箱
    - 100箱→2tトラック
  - （運転手は？）
    - 20台のトラックだから、20人
  - （その他に必要な人員は？）
    - バイヤー１人（大型トラック）
    - 事務営業：９人
  - 合計３０人かな？
- 資産は、
  - トラック２０台
  - 大型トラック１台

## memo51
理解。
数字を背景にして事業活動を自分の言葉で説明できないうちは、数字を理解したと思うな。
「トラック２０台と３０人のスタッフで、１台２０軒のスーパを合計４００軒程度を回っているはずだ。１軒あたりダンボールにして５箱、３０パックのトマトを売っていて、合計すると１日６万パックを卸しているはずだ。」という具体的な言葉である。

みんなに語るときも同じ。
「４億円の売上だけど、４０億円の売上を目指すぞ！」ではなく、
「４０店舗のスーパーが相手だけど、４００店舗のスーパーを相手にするぞ！」なら、具体的な体制をみんなが想像できる。

## memo52
検証。
単価はお店で調べる。
個数は市場全体の大きさから概算できる。
統計数値を落とし込んだときに、どこかがズレていたら、そこにバグがあるだろう。
（福島さんの事業計画を見るときも、これが使えるだろう。けど、あんまり詰めると落ち込みそう。）

## memo53
この仮説の立て方は、事業計画づくりにも使える。
ギリギリ成立する体制が見つかれば回せるし、利益がでないならそもそもやらない選択肢もある。

## memo54
事業の姿が想像できたら、それをベースにPLを作る。仮説PLを作る。
仮説PLと実際のPLを比較し、ズレていたら前提条件を調整しき、精度の高い仮説に近づけていく。
最小人数でギリギリ回せるくらいのスリムな体制を作れるはず。
そこから、大きくズレているところが、病理である。
PLは事業モデルが分かれば想像できる。事業モデルが先。

## memo55
ChatGPTを使えば、この著者のような経験がなくても、経験を擬態して、おおよその費用項目を想像することができるな。
これを「事業を数字に落とし込み、数字から事業を浮かび上がらせる」の技術と名付けよう。（ながい）

## memo56
BSは、事業の継続性にかかわる健全性（安全性）と、贅肉（効率性）を見る。
- 安全性: 売掛金・買掛金（回収サイト・支払いサイト）を見て、十分な資金水準（＝必要運転資金）がわかる。
- 効率性: 何日分、何週間分の在庫を持っているか。在庫回転期間・在庫回転率を調べる。
（運転資金は、CF計算書で見るのかと思っていた）

## memo57
支払いは現金。売掛金は３ヶ月先。
１月に、２．４億円を仕入れる場合は、３ヶ月分の現金が必要なので、運転資金は８．４億円必要。
入金サイトが長く、運転資金がかかる事業は、できるだけ内部留保を大きくして、手元にあるお金で事業をする。
さもないと、資金ショートする。

## memo58
類似企業の決算書をベースに価格交渉。
自社の価格設定が妥当なのかも見える。
PLを並べてみて、A社は原価が高すぎる、B社は販管費が高すぎる、自社は...ということができる。

## memo59
単品管理（SKU）ができれば、複雑そうな企業でも、すべてを見通すことができる。
社長の思い入れのある商品を売れば売るほど、赤字が膨らむことだってある。
単品管理は大事だ。しかし、グローバル企業でさえも、単品管理はできていない企業が多い。大変だから。

単品管理ですべてを統一しようとすると、実はマネジメントの変革にも繋がる。
（まるで自動テストのために、プロダクトコードが整理されるような話だな）

## memo60
管理会計は、空間軸、時間軸で、マネジメント単位に合わせることが重要
見るべき指標は限られる
精度には誤差があってもいい
意思決定に必要なものがあればよい

## memo61
p. 227
仮説PLに対して、どのようなことで、コストが上下するか？の具体像を描くことが大事。
勝ちパターンにつなげていくには、収益性よく成長させる（売上と利益を伸ばす）にはどの方法がよいかを考える。
（具体的にみれば、「なんだ簡単な話だ」となるが、本質をついているからこそ、それでよいっぽい）

密度： ①同じトラックを使って、エリア内の新しいお客さん
範囲： ③ナスを売る（ナスの目利きができる人が新たに必要）
②トラックを増やして、新しいエリアに進出する

現実の競争相手を見て判断

## memo62
(あちこちに、ありそうな話。こんなのは嫌なんだ)
本来なら、誰かが「社長の目標は間違っています。現実的な目標にしてください」と言うべきところを、クビが怖くて言えない。
社長は「５００億円の売上、２５０億円の利益」と号令をかける。
営業は「５００億円の仕事を、とってくる」あとさき考えずに。
企画は、積み上げ式ではなく、逆算で、「この原価ならいけます」とする。
開発は「その原価は無茶でしょう」と思いながらやる
実際に進めると、やっぱりはみ出る。
無理に無理を重ねて、あちこちで歪がでる。
社長には「５００億円の仕事をとったけど、できませんでした。企画がいけると判断したのですよ？」と報告があがる。
企画は「原価がこのくらいになるはずでした」と。
開発は「むちゃな原価設定がむちゃでした」と。
よくわらかなくなる。
（ビッグモーターが話題だけれども、大なり小なり、SIerでもこれはよーくよく起きている肌感がある。うまくいえないが。こんなことをしたくない。）
（だから、売上目標ありきなのが嫌なんだ。）
（でも、事業の経済構造ありきで、最低限達成しないと組織を維持できない数字は、きっと達成できる。だって、持続可能な数字になるはずだから、無茶している会社よりは、穏やかな目標になるはずだから。「穏やかな目標を継続的に達成しよう」という気概は、アジャイルに通じるものがある。「継続的にサービスを届けよう」という感覚だ。そのために必要なことや気張ることは沢山あるけれど、無茶はしない。そこには真剣だけど穏やかで、自由な世界が待っている。経営がその感覚を持たないと現場にむちゃをさせてしまう。「穏やかな目標を継続的に達成する体制」これが大事だ。）

## memo63
生物は「動的平衡」である。
つまり会社も「経済的」な平衡によって、その生命を保っている。
だから、絶えず動き続け、変化する。
外部環境・内部環境が変化し続ける中で、平衡が不可逆的に崩れれば、あっという間に破綻する。
どんな健康な人間でも、３分間血流が止まれば、致命傷（というか死ぬでしょ）。
どんな健康な会社でも、一定期間のキャッシュショート状態が続けば、破産消滅する。

財務会計は、静止画なので動的平衡を見ることはできない。
見る側が、補って認識するのである。

---
おわり






