# _(本)倒産の前兆.md

## 帝国データバンク出版の「倒産の前兆」のまとめ
会社には順調なときがある。
つまり、勝ちパターンを得て、keepすることで、ある一定サイズまで成長する。
しかし、なにがしかの原因（内部外部環境の変化）により、勝ちパターンが毀損する。
これにより、売上減少や稼働率低下が発生する。

ここまでは、よくある。

### 優良企業の場合
任天堂のように、内部留保資本（利益剰余金）を現金（流動資産）として運用している場合は、
４年間の売上減少に伴う営業赤字が続いても、倒産しない。
そこに、ニンテンドーswitchなどで起死回生することで、売上の回復を行っている。

トヨタも同様である。
差分としては、売れ筋商品を作ったのではなく、稼働率の低い固定資産を整理することで、より筋肉質な経済構造を手に入れることで、
景気回復時に、最盛期以上にV字回復することができた。

良い時代に、蓄えておき、
苦しい時代に、王道を行く。

### 倒産企業の場合
#### 粉飾決算パターン1: トップの粉飾
新興企業だろうが、老舗だろうが、関係なくやっている。
不正は長く続けられないと分かっていて、なぜやるのだろうか。
日食の16年、郵便はがき会社の10年。「まさか」という業界内の声が聞かれるようだ。
書籍「失敗の本質」にて指摘されている「大日本帝国から続く日本敵組織」をいまだに引きずっていると推測。
「負け戦」そのものに対処せず、一時しのぎで対処すると、このパターンに陥る。
あとは、帝国データバンクとしては、体育会系の会社には要注意とのこと。上司の命令には絶対服従だと、当然、不正で乗り切るやつが出てくる。

#### 粉飾決算パターン2: 社員の粉飾
チャイナリスクの顕在化。適当な与信管理により、貸倒れ引当金により、現金減少。
そもそも経理が不正を犯して、親族会社にお金を流していた...など。

#### 外部環境の変化に対応できない「変化し続ける力がない」パターン
時代の変化（少子化、技術、需要、取引先...）によって、これまで売れていたものが売れなくなるパターン。
業界全体のパイが小さくなる、日本／世界全体が不況になる、取引先が潰れていく倒産ドミノ、商品そのものが代替される...etc。

野球ボールの矢羽グループは、商品に問題なかったが、少子化による需要減少に対して、サッカー用品に移行したが、売上回復には至らなかった。（説明になかったけれど、サッカー用品も少子化の影響を受けるでしょう。）
老舗まんじゅう、金物継手、百貨店、ノンシリコンシャンプーなどなど。

「売れ筋商品が売れなくなる」という勝ちパターンの毀損に、変化で対応できるかどうか？が実力の分かれ目。
「じゃあ、どうすればよかったのか？」については、要研究だけど、いわゆる「MVP開発」で新規事業の創出とか、それ以前の市場調査とかが重要になるんじゃないかなー。

ゼロイチハッカーとしても、ここが一番のリスクだと思うので、「売れ筋商品が売れなくなる」の対策としてのプランは用意しておきたいな。

#### 稼働率の低い固定資産により首が絞まるパターン
飛行機、ホテル業、バス会社、携帯事業、海洋切削業, 自動車製造業, ..., などなど。
システム開発もこれ。

単純明快に、資本（自己資本・借金資本）を固定資産に変換して、その固定資産に変動費を入力して、営業利益を得る経済構造の事業。
このとき、大きな借金資本を、大きな固定資産に変換して、適正価格の変動費を入力して、時流により固定資産を取得するタイミングで見積もっていた以下の営業利益しか得られないことが続くと、借金資本を返済できずに、手詰まりになるパターン。

テクニカルには、変動費として在庫回転日数が、とか。総資産売上高割合（ROA）だとか。指標はあるけれど。

本質というか、大事なことは、大きな固定資産は大きな利益を産むけれど、それは絶対ではないので、リスク許容度の範囲内での固定資産にしましょう。
さもなくば、リストラしましょう。
この辺の、投資とリストラが流動的にできると、アジリティ高く行動できるかもしれない。
（無形固定資産として「人間のチーム」を取り扱うのであれば、投資とリストラは、人の心を扱うので、物を扱うよりも、より慎重にすべきだと俺は思う）

#### 収益性の増えない拡大パターン
雑貨店。
女性向け雑貨店が、「たくさん出店して、たくさん目につくから、有名だと勘違いして、人気と錯覚してくれて、売れる」のロジックで自滅したパターン。
認知度の高さは、人気の高さではない。
出店するたびに、管理コストの増加で収益性は下がり、出店のための借金が増える。
そりゃ長続きしませんわな。

#### FCF原則違反のパターン
投資は、営業キャッシュフローの範囲内でやりましょうの原則。
もちろん、「機を逃す」という言葉があるくらいなので、一時的ブーストで財務CFの力を借りて投資するのも悪くはないが、リスクを内包していることに注意しないと、投資を回収できなかった場合には、借金を借金で返す日々が始まる。
個人だと絶対こんなことしない。なぜ会社ならできるの？
テクニカルには、時代の変化に合わせて固定資産の変更をしようとしていて、一時的にお金を借りて、随時、価値を産まない固定資産を売り、新しい固定資産を買うための、潤滑剤としての資金を財務CFで賄うのは、ありかもしれないけれど。

#### 痩せ細るパターン
売上が下がった企業で、変化できなかった企業の結末。
あがく過程で、固定資産の売却を続け、つまり投資CFにより現金を稼ぐパターン。
人も物もなくなっていくので、なにもできなくなっていく。

やせ細るパターンと、贅肉を落とすパターンの違いは、
利益を産む資産の売却か、収益性の低い資産の売却か、ということ。

#### ゾンビになるパターン
運転資金を借金でまかない、借金を返しながら、また借金で運転資金を借りるパターン。
会社の存続は、銀行がお金を貸してくれるか？で決まるので、生殺与奪の件を握られている状態。
「闇金ではないウシジマくん〜銀行と社長編〜」とでも思っておけばよいのだろう。
FCF原則を守っていれば、ここに陥ることはないだろう。
そもそも、優良企業は銀行のお世話になることがほとんどないし、銀行としても儲からない相手なのである。
優良でない企業から融資で稼ぐのが銀行である。餌食にされるなかれ。

## 倒産になる前に、勝ちパターンを失ったときに、どうするか？
- リスク許容度の範囲内で、起死回生する
  - 1. 新たな市場や顧客セグメントへの進出を検討する。
  - 2. 既存の商品やサービスをリニューアルまたは改良して再展開する。
  - 3. マーケティング戦略を見直し、ターゲット顧客へのアプローチ方法を変更する。
  - 4. 効率的なコスト削減策を実施し、運転資金を確保する。
  - 5. 従業員とのブレインストーミングを実施し、新しいアイディアや提案を募る。
  - 6. 事業の多角化を検討し、収益源を拡大する。
  - 7. M&A（合併・買収）を検討し、事業規模や市場シェアを拡大する。
  - 8. 経営の専門家やコンサルタントの意見やアドバイスを求める。
  - 9. 会社の再編や事業の再構築を検討する。
  - 10. ステークホルダーとのコミュニケーションを強化し、協力や支援を求める。
- リスク許容度を超えたので、整理する（倒産だけ？）
- リスク許容度を超えたので、粉飾決算で大丈夫に見せかけて、お金を調達する
- リスク許容度を超えたので、銀行からお金を借りて、ゾンビ企業になる
- リスク許容度を超えたので、固定資産を売り、背水の陣として、最後の投資をする
- リスク許容度を超えたので、固定資産を売り、会社を整理する

## 会社のたたみ方
- 民事再生
- 会社更生
- 精算
- 破産



