# 雄司の十三回忌の文章(a4c4239630)

雄司へ

十三年前、から遡ること３つの季節。
８月の夜に電話をしてくれたね。
公務員試験の話と、IT業界について質問してくれたことを覚えているよ。

その次の季節、また電話をくれたね。
もはや、公務員試験も、IT業界も、どうでも良くなっていた。
パチンコ屋の店員でいい。お父さんお母さんは認めないかもしれないけれど、松本の中小企業で働いて暮らすという選択肢だってある。
のらりくらりと生きていくのも悪くない。
認められないかもしれないけれど、生きる道を見つけたことで、少し明るく落ち着いた様子になっていたことを覚えているよ。

お正月に電話をくれたとき、ちょうど両親の前にいたから電話を代わったね。
あれを最後に、連絡が途絶えたね。

最後に電話をくれたのは、死ぬ決意をした後だったんだね。
でも、電話口での約束はまだ果たせていないから、あの世で待っていてほしい。
この世での幸せを沢山、尚紀の魂に刻み込んで、あの世に持っていて、半分分けてあげるからね。

七回忌までに頑張ったよ。
尚紀は、大企業から中小企業に転職して、いまは立派にレールから外れた人生を歩いてる。とても幸せに歩いてる。
雄陽をはじめ、家族みんなが毎日笑って過ごしている。レールから外れていいんだよ。

人の世の作り出す常識なんてものは、属している社会によって変わるから、５０年もすれば変わる。
人間社会というものは、小さな人間社会が沢山集まって、大きな人間社会ができているから、
両親の常識は両親が属している社会で間違っていないけれど、我々の生きる社会では賞味期限切れだったり、非常識だったりもする。

そうやって人間社会というものを捉えてみれば、尚紀はレールから外れていないんだ。
尚紀の生きる社会には、尚紀の生きる社会の常識というものがある。
雄司もパチンコ屋で働いてよかったし、松本の中小企業で働いてもよかった。
きっとそこには、そこの人間社会の常識があって、それだって間違じゃないんだ。

でも、七回忌の時点では、まだまだ日野石垣家に影響することができなかった。
ごめんね。
七回忌では、「尚紀は非常識だ」と怒られてしまったよ。
この十三回忌でも「非常識だ」と冷ややかな目線で見られているのだろうか。

いま君は、雄司は、仏の世界にいるよね。
曹洞宗龍国寺の副住職である健仁さんは「仏教徒は、大自然ですから」とよく教えてくれる。

人間社会の常識なんて、大自然からすれば、どうでもいいことなんだよ。
人間界の移り変わる常識に囚われないで、大自然の一部として、在り、そして無い、そういう状態でいいの。

今日は十三回忌。
これが本当の最後のチャンスだと思って、今日も非常識な服装で参加することにしたんだ。
お母さんに「正装で、とまでは言わないけれど...」と釘をさされたからこそ、あえて非常識な服装で、でも常識的な服装で、来たよ。
一休和尚はお坊さんという立場でありながら髪を生やし、妻を持ったそうだ。とても非常識なお坊さんだ。風狂の精神というそうだね。

人はいつか皆死ぬ。
もし、あの世というものがあったら、みんな死ぬのだから、日野石垣家のみんなも揃うだろう。
あの世での暮らしが人間社会のようだったら、それは人間道として地獄じゃないか？と思うし、
あの世に行ってまで、日野石垣家が、日野石垣の常識に囚われるようなことがあっては、それは地獄だから、
だからこそ、あの世で会えるまでに、日野石垣家は、それぞれみんなが、自分の常識から離れて「大自然の一部としてただ在る」というような在り方を認められる人になってほしい。

そう思って、風狂の精神で来ました。
またあの世で会えますように。
この世界ではとても長い時間、そちらの世界ではほんの一瞬の時間。
待っていてください。
尚紀
