## 2025-02-12


## 2025-02-10
📣   #糸島市100人カイギ vol.4 のご案内です。
糸島市は移住者が多く、また、古くからのコミュニティがしっかりと残っている土地です。両者が混ざり合う・知り合うともっと街が面白くなるのではないか？私やあなたの人生がもっと面白くなるのではないか？そんな想いで企画されています。
毎回、移住者と地元民、そして世代を超えて、ゲストを５人お呼びしています。
私のもともとの繋がりは、、、
安丸 仁史 さん、@小津智一さん（FBで繋がりそびれていた）、です。
お二人とも素敵なので、ぜひぜひ、みんなに知って繋がっていただき、それぞれの人生を充実させてもらいたいです。
残りの御三方はまだ知り合えていないので、当日を楽しみにしています。
毎日の暮らしを変えるかもしれない出会いや、アイデアに出会える。そんな時間が、たったの1,000円で手に入ります。
チケットのお申し込みはお早めに！

## 2025-02-05
「ノーコード vs プログラミング」
おそらく、この対比は間違っている。
---
本質は、「情報技術についての基礎的な理解が必要なほど複雑なものを作るのであれば、それに相応しい人が作るか否か」であって、ツールそのものは選択肢でしかない。
逆転させると、「複雑でないなら、基礎知識がない人でもノーコードやAIでチャチャッと作ってもいいんじゃない？」ということだ。
---
AIを含め、ほとんどプログラミングせずに、システムを構築できる時代になってきた。
ここには様々な意見があるが、たぶん、それぞれの意見は正しい。
友達の言葉がこびりついている。
「エンジニアに見せたら、"こんなのおもちゃだよ"って言われた。」
ある意味で正しいし、ある意味で間違っていると思う。
自身の抱える業務をちょこっと楽にするためのモノは、おもちゃで十分に解決できることかもしれない。
でも、それを複数の人や部門・企業が関わる複雑で、権限管理などセキュリティにも注意を払いつつ、BCPの視点を持ちつつ、拡張性のあるものを作りましょう、となったとき、それでは「不十分だ」という意味で、おもちゃという表現をしてしまうのもわかる。
---
少なくとも、自分はプログラミングが偉くて、ノーコードは素人ｗｗみたいな価値観は持ちたくない。
「課題を見つけ、解決する人」は皆エンジニアなのだ。
プログラムを書くことができても、指示されたことしかやらず、課題感を持たず、オブジェクト指向や疎結合といった拡張性のための設計原則を知らない人がいたら、それはエンジニアとは呼べないでしょう。
---
ノーコードやAIを敵と見るのではなくて、
DIY的にシステム化を行う人が増えていき、
どうしてもプロに頼らないと難しい...という複雑さに直面したときに、相談してくれる世界になったらいいなと思う。
そのとき、頼ってもらえるように、日々精進しようと思うのだ。

## 2025-01-30
「中抜きビジネス」というと、企業とか業界の単位で考えるのが普通だと思う。
たとえば
```
漁師→漁港→卸→スーパー→消費者
```
という関係では、卸が悪者にされがちで、2010年代には漁港〜スーパーまでをすっ飛ばして、「漁師→消費者」のような関係を作るようなWebサービス運営会社が儲かった。
ヤフオクとかメルカリとかも、中間にはいる中古業者を省略するサービスである。
こういったサービスでは、末端のどちらかの品質が低いと、非常に荒れるため、「中間業者＝悪」という考えに疑問が持たれ始めたのは良いことだ。価値を出しているか？が重要なのだ。（後述だが、この気付きが重要だろう。）
さて、2025年以降の10年間では「中抜きビジネス」の対象が企業や業界ではなく、個人に降り掛かってくる時代だと予想する。
たとえば、以下のような鎖があったとしよう。
```
顧客→営業→リーダー→（複数の部下）→リーダー→営業→顧客
```
代替できるのであれば、「複数の部下はいらないし、リーダーもいらない。顧客と接点を持つ営業がすべてをやればいい」という考えもできるし、「営業もリーダーも、同僚もいらない。自分はまだ部下だけど自分ですべてをやる」でもいい。
「１人でやれる仕事には限界がある」という意見には、この２０年ほどで産業界におきた垂直統合型の企業たちが、水平分業化していたったことを見てほしいと思う。
これが、個人単位に起きると感じている。
なぜなら、ここ４年ほどかけて、株式会社ゼロイチハッカーという会社では、２人チームのそれぞれが通常なら４〜５人ほど必要な業務を１人で回し、それを相互サポートする体制を取っているのだが、これが上手く機能している。
これは、顧客が「他社では1,000万円と言われたものが300万円ほどでできた...」と感動してくれる原因になっている。
2024年までは、スキルと力技で、人を減らしているのに、むしろ価値を上げる、ということをやってきた。けれど、AIによって、スキルと力技ではなく、これが起こせるようになってくると思う。
企業や業界単位で、中抜きビジネスを駆逐したWebサービスが台頭したのが、2010年代。
人単位で、中抜きビジネスが駆逐されるのが2025年〜2035年なのかもしれない。
（現代の商習慣は、人数×期間を請求の根拠にする文化があるため、すぐには起きないだろうけれど）
ーーー
「ホワイトカラー消滅」という本を読み、自身の経験に照らし合わせて、熟成された思考を吐き出しました。

## 2025-01-23
「聴く」と「 訊く」
ビジネスの現場では、訊く能力により、情報を引き出し、より解像度高く認知する能力が求められる。大事な能力だ。
抽象的なことでも、言葉として対象を捉えることができれば、操作できる。
一方で、聴く能力を、"「わかる〜」とでも共感しておけばいいんでしょ？"みたいに言う人もいるけれど、自分はそうは思わない。
たぶん、憶測だけれども、そういったコミュニケーションを軽視する人には見えてない世界がある。
対象をまるごと理解する世界だ。
言葉を聴いているようで、心そのものを聴く。
それは共感というより、同化に近い。
解決策やら議論に勝つことやらは、視界の外に追いやって、ただただ、話し手そのものに同化することに集中する。
すると、自ずと、それまでの自分には見えていなかったモノ、感じられなかったコト、それらが見えたり感じられるようになる。小説を読むときの追体験に近い。
ネガティブな状態の人の心を聴くと、自分までネガティブになってしまうとしたら、それはちゃんと聴けてるってことだと思う。具体的に質問したり、解像度を上げて解決策を提示するようなら、それは訊いてしまっている。　
聴く能力は、ビジネスの現場では、さして重視されていないように感じる。解決策を提示しないし、議論を進める訳でもないからだ。
しかし、聴くということは、話し手の心に空気を与え、信頼を醸成するだけでなく、言葉にしきれない情報を伝えられる手段でもある。
ビジネスの現場を長くまわす上では、言葉にしきれない情報を心で理解しておくことは、重要なのではないだろうか？
「どうしたの？」
「大丈夫？」
言葉で行うコミュニケーションも大事だけれど、
心で通じ合うコミュニケーションも大事だと思う。

## 2025-01-18
高橋 宣成  さんの投稿に触発されて読了しました。
以下、感想。
AIが十分に発展しきった未来は、労働者からすると今よりもディストピアで、１人で５人〜１０人分くらいの仕事をAIと一緒に回して、労働者はボス仕事に専念することになるのだろう。
一方で、消費者からすると、１０〜５０倍くらいのコストダウン（チーム運営にもコストかかりますからね！）だったりするので、経営視点では利ざやを稼いでも、十分に競争力を発揮できる未来でしょう。ディストピアどころかより良い世界が待っている。
しかし、AIの支援を受けるとはいえ、既存の中間管理職を代替する形で、ミニ経営者と５〜１０人分の現場仕事をこなせる人って、相当レアなんじゃないでしょうか。結局、AIが出した答えといえども、責任を持つのは仕事を受けた人なので。
つまり、いまの人手不足ならぬ「人材不足」は加速する一方でしょう。
本の中盤からは、人材としてのアップデートのヒントとして「シン・学問のすすめ」が説かれていて、教養という意味ではない方の「リベラルアーツ」がおすすめされていました。
たとえば、「具体と抽象」を行き来する思考力とか、解像度を上げる分解力とかには、その下敷きに、中高の数学力が、どの程度に身体化されているか？がポイントになるように、お金から自由になるためにサバイバル力を鍛えるにも金融力を鍛えるにも、その基礎があるように、そのへんをすっ飛ばしては、ミニ経営者として「問い」や「課題」を設定してAI部下に解かせることは難しい...ということでしょう（解かせること自体が難しいのではなく、その解に責任を持つことができないというべきか）。
自分自身は、歴史は好きであるものの、文学作品の古典には疎いので、答えのない問いに耽る時間を持つためにも、落ちついた時間を作って古典作品を読みたいと思いました。（いつになることやら）
以下、アクション
自分自身は、ホワイトカラーとして生き残りたいという想いはそこまで強くない一方で、ゼロイチハッカーでは、まさに１人で部下２〜４人分を代替するような仕事の仕方をしているので、AIの支援でどこまで、これを突き詰められるのか？に興味があるので、そこに取り組みたいと思います。
また、アドバンスド・エッセンシャルワーカーなる概念がとてもおもしろかったので、自分自身が、一旦「林業」とか「農業・漁業」の現場を経験してから、１人で５人分の仕事ができるような仕組みづくりとかしてみたいなーと、これは切に思います。
こちらは、今の時代の「人手不足」の解消に役に立つし、地球環境の改善と大きなことは言わないまでも、子どもたちに残すための地域の自然の役に立てると思います。
林業・農業・漁業、やりたいなー。
https://www.amazon.co.jp/dp/4140887281...

## 2025-01-15 (非常に好評の記事)
AIは、電卓やExcel、またはナビのようなものだ。
13638 + 96382 = ?
こういった計算は、現代では電卓を使えばいい。
もちろん、計算すれば解ける。そもそも計算式の意味はなんだろう？と考える。
現代において、移動する際に、現在地から目的地への経路探索をしない人はいないだろう。
もちろん、地図を読み解いて、経路を自分で調べられる。ナビの案内に盲目的に従う訳では無い。
こういったことを機械に任せられるようになったからこそ、我々人間は、「数式を立てる」ような仕事ができたり、「旅先での体験価値を上げる」ことに集中できるようになってきた。
AIは、これと地続きだと感じる。
AIのおかげでコーディングが楽になった。
おかげで、人間は、より高度な仕事、つまりシステムを疎結合にするポイントや、仮説なのか安定した部分なのか？の判定などに集中しやすくなってきている。
しかし、先の暗算や経路探索と同様で、機械に任せている部分を自分ができないとしたら、それは、ちょっと違うと思う。
３才児でも、計算式の意味を理解せずに、数字と記号を見様見真似で、電卓に打ち込むことはできるだろう。
そういうことだ。
モデリングや設計に集中しやすくなったが、決してコーディングからは離れない。機械に任せることはあっても理解したうえで取り組み続けたい。
シータは言った。
「どんなに恐ろしい武器を使っても、沢山の可哀想なロボットを操っても、土から離れては生きられないのよ!」
これからの時代、基礎を学ばずに、AIにそれっぽいものを作ってもらって提出する人は増えるだろう。安く見栄えのよい、それっぽいものを作る人が大勢出てくるはずだ。
でも、それはラピュタなのだ。
基礎のない天空の城なのだ。
自分は、地に根を張って生きていたい。
自分は、コーディングから離れずに仕事をしよう。
