# 成果を出すオウンドメディア運営(0a629bda41)

## 事前資料
pdf_成果を出すオウンドメディア運営５つのスキルと全４８タスク(38b6f094c1)

## コンシェルジュ
倉増さん

## 事前入力項目
### 事業概要
ゼロイチハッカーは、システムの納品を行う「モノづくり」の制作会社ではなく、
ビジネスの成功を支援する「競争力づくり」のシステム開発チームです。

ビジネスの現場で課題を持つ人と一緒になって、課題を発見し、解決策を検討して、私たちがシステムを毎週のようにバージョンアップさせます。早い段階でユーザに使ってもらい、フィードバックを集めながら、改善のループを回すことで、システムを作っていきます。

作成するシステムとは別に、毎週のように改善のループを回す私たちの開発プロセスそのものが、顧客の組織文化に刺激を与え、改善力の向上など、会社の文化を源泉とした競争力の向上にも寄与したいと考えています。実際、顧客のフィードバックとして、定期的な会議を通して、仕事の進め方を学んだという声をいただいています。


### 相談概要
これまで顧客になってくれる人は、「SIerに依頼したことがあるが、彼らとのシステム開発を通して得た体験に不満を持ったり、SIerそのものに疑念を持つようになった」という人々です。

なぜ、その人達に届くのか？というと、私自身が、新人時代〜駆け出しの時代に、まさに顧客に不満足を与える開発チームの一員として働き、また顧客からは半ば諦めのような期待値を感じたり、時には怒りをぶつけられる中で、得た反省を、１０年以上忘れずに、そこにリベンジし続けているからだと思っています。

逆に言えば、そういった体験という共通言語がなければ「何を言っているかわからない＝価値がない」ものとして扱われてしまいます。

そういったわけで、マーケティング・コミュニティづくり、悩んでいます。

## 2025-02-10 話したこと
### 自分のメモ
- 失敗した人・もう失敗したくない人・失敗できない人に向けて
- 20社を目指して、
- 大阪、東京でやれば、もっと集まる可能性大
- 6回の勉強会
- 6回でなにするの？(what)
- 受講すると何がいいの？(so what)
- 実際に受講した人にはどんな変化があったの？(result)
- 受講するのに、いくらかかるの？(how much)
- 誰がこの講座を提供しているの？(who)
- どこでやるの？(where) 大阪・京橋 QUINTBRIDGE
- なぜ、ガッキーはこの講座を提供しているの？(why)
- いつやるの？
  - 2025年4月開講〜9月まで
- 市谷さんに相談してみたら？
- DevLoveみたいなところに、自分で声かけて、勝ち取らないと、できないよ！
- ３０分を捻出して、１団体でいいから、でふ、していく  。依頼のメールを出しまくる。
- １回くらいはひっかかるはず。0/30だったら、やり方を変えよう。市谷さんに声掛けよう。
- 倉増さんと話していた。（市谷さんとまた繋がりたい｝

### 倉増さんのメモ
どんな仕事で３００万円つくる？
→１：コミュニティをまわす仕事＝マーケティング
　　＝ゼロイチハッカーみたいな組織を世の中に知らしめる活動
　　　ソフトウェア開発に失敗した人たちを救う活動
　　＝そういうことをしている人たちが　日本中に点在している
　　（SNSを通じて、彼らの存在を認識した）

　　→彼らを集結させて、
　　　ソフトウェア開発失敗者（＝情シス担当者、起業家、社長）
　　　をみんなで救う
　　　
　※ガッキーの提供価値は感じてくれているが、
　　ガッキーに支払う金額は少ない状態
　　　　↓
　　ガッキーの提供価値に見合った金額（報酬）を
　　受け取れる状態にしたい

　※ガッキーの提供価値に見合った金額（報酬）を受け取ることと、
　　ガッキー以外の、ソフトウェア開発に失敗した人たちを救う活動を
　　している人たちが　集うこと　って　どう関係するの？

　→ソフトウェア開発に失敗した人たちを救う活動をしている人たちは
　　提供能力は高いが、自分たちの高い提供能力を　換金することが
　　下手くそである

　→→下手こそな人たちが集ったところで、単価は高まらないのでは？
　　　①価値が伝わる説明をすること（←これだけでは足りない）
　　　　　　＋
　　　②ソフトウェア開発に失敗した人たち（←ここが集まりすぎると、さばけなくなる）　２０社あつまると１社　＝1/20

　※受注額＝６０万円×12ヶ月＝720万円

　　コストはいくらかけた？
　→無償の勉強会 × 12ヶ月　＋　3ヶ月の無償コンサル
　＝2人月＝200万円　＋　4日×3＝12日間≒0.6ヶ月＝60万円
　＝260万円

　＝720-260＝460万円（利益）

今後、このモデルを改善or改良するならば、、、
無償の勉強会 × 12ヶ月を　半分にしたい
＝無償の勉強会 × 6ヶ月コースでも再現可能
　（これより減らすと理解が追いつかない）

　※毎月１回リアルに会うことに意味があった

→年２回に増やすことができるよ！
　「大阪」と「東京」でやれば　もっと集まる可能性 大

But コネがない　→ コネつくればいいじゃない
最初から出張経費を出してもらう前提
１回あたり3万円の費用をいただく

→これを支払ってくれる人を見つけること＝マーケティング

・６回の講座って何するの？（What）
・受講すると、何がいいの？（So What）
・実際に受講した人はどんな変化があったの？（Result）
・受講するのに、いくらかかるの？（How much）
・誰がこの講座を提供しているの？＝僕です＝ガッキー（Who）
・なぜ、ガッキーはこの講座を提供しているの？（Why）
・どこでやるの？（Where）　→ 例：大阪・京橋　QUINTBRIDGE
・いつやるの？（When）　→ 2025年 4月開講〜9月まで

　　　※これからソフトウェア開発をしようとする人たちも含める
　　　　・「もう2度と失敗できない」人たち
　　　　・「絶対に失敗できない」人たち

　　　　　　＋
　　　③ソフトウェア開発に失敗した人を救う活動をしている人たち

