STARTUP_GOGO
---

## このイベントを通しての学び / 学びたいこと
-  🟡VCについて
  - ✅出身による違い
    - ❌ 金融系: お金にしか興味がない。事業についてはわからない。
    - ⭕️ 事業系: プロダクト開発の難しさを知っているから、解決策の構築について、支援したいと思うVCもいる。
  - ✅出資比率による違い
    - ❌ 少し: 工数をかけていられないので、ノータッチになる
    - ⭕️ 多め: 事業についての工数をかけてでも、成功確率を上げたい
  - 🟡まとめ仮説
    - 事業系で、出資比率が多めの、つまり手厚いサポートを得意とするVCとなら、組めるかもしれない
- 🟡 起業家について
  - 🟡出資前〜Angel: Idea Validation を目指す起業家
    - 🟡この時期の起業家には、どうやったら出会えるのか？
    - 🟡この人たちの課題はなにか？
    - 🟡何をリプレースしてあげたら、助かるのか？
    - 🟡seedで成功報酬とかでもいいのか？
  - seed: Problem Solution Fit を目指す起業家（15千万円くらい？）
    - Startup GoGo でプレゼンしている人たちのボリュームゾーンはここ。
    - 製品がすでにあったり、少し売れている状況の人もいる。
  - series A: Product Market Fit を目指す起業家
    - Startup GoGo には、すでにseedで、15千万円を獲得している人もいた

---
2024-10-08

## 次にvcに聞くこと
- VCとしては、なぜ内製にしたいの？
  - 仮説。本音は安く済ませたいだけなんじゃない？
- VCはノータッチといいつつ、内製を薦めたり、そうじゃないパターンを嫌がるというのは、どうしてなの？
  - 仮説。原理はよくわからないけれど「周りがそういってるから」とかありそう。内製が成功しやすいよとか、外注で酷い目にあったとかのエピソードが出回るとか、ストックオプションでやる気を出すからとか。いやいや、技量でしょう！
- 開発者が500万くらい投資しつつ、自分でも開発するなら外注を認めるのはどうしてなの？
  - 仮説。外注だけど、そこまでリスク取るなら、ストックオプションをもった社員みたいなもんでしょという理解な気がする。
- ほぼ確信していること
  - VCは驚くほどに、開発のことなどが見えていない。
  - エンジニアとは興味も違えば、理解の仕方も違うため、会話してるようで、会話になっていなさそう
  - vcはt_wadaさんのスライドを見てないし、似たような理解はないだろうこと。革命的な技術がスタートアップシーンを変えたのところ。


---
2024-10-10

## エンドファイト(DSE)
- 森林土壌分野のプラットフォーマーを目指している。
- 気候変動化における土壌微生物による解決策を提供する。
- 土壌微生物は、x,000以上のコレクションを持っているとのこと。
- DSEの製品が優れているとのこと
- シードラウンド(PSFを目指すんだよね？)
  - 15千万円（資金調達済み）
- メンバー
  - vc, サイエンティスト, 連続起業家
- Qタイム
  - 極限環境とは？
    - 都市環境なら、日陰、屋上緑化など、土や水に制限がある
  - 極限環境におけるリプレースするもの
    - 植物が絡む新規事業において、...?
  - 都市の緑化というマーケットの成熟に依存するビジネスに見えますが、バーニングニーズにどう捉えていますか？
    - 4桁奥円の市場規模がある。
    - unicornを目指していない。
    - まずは、その市場を取ることで、データを取る。そのあと、横展開していく予定。
  - みなさんが、DSEがいると、こんな付加価値が増えるという説明はありますか？
    - 承知
  - 微生物による農業について、農業は温度や水などの複雑系に影響がある中で、微生物は複雑系ｘ複雑系だと、検証に時間がかかると思うけれど、１つのソリューションで提供するのか？状況によってソリューションやサービスによるカタログは、どんなカタログになっているの？
    - 将来は増やしていく予定。
    - 現状、菌株１種類で効果が出ているので、それで行くよ。
    - 土壌に撒くのではなく、根につけるので、複雑系は少し減らしている。

## flagme
- 全国の老人ホームへの みとring
  - 大切な人に手を取ってもらって看取られる
- 救急外来には、瀕死の高齢者が来る
  - 心肺蘇生のために肋骨バキバキで、喉から血を出して死ぬ
  - その時間って必要？
- 看取り難民の増える
  - 入居者の移行を確認していない
  - 医療者がいない
- 老人ホームには↑がいない
- 独自のツールを老人ホームにくばる
- 日常会話の中で、老人ホームの人が、意思決定を手伝い、記録、共有する
- みとringスタッフが、サポート
- 老人ホームの入居期間は約２年
- みとringは、入居から死亡までをサポート
- １ベッド月額2,000円
- みとringを使うと、稼働率が上がる（経営指標で大事なところ）
- すべての入居者が自分らしく、最後まで過ごすことができる
- メンバ
  - 現役の医療者。介護者。
- Qタイム
  - ベータベンチャーキャピタルの林さん：看取りについて、flagmeの本質的な強みを知りたい。なにか起こったときに、事前に意思がわかる。のはわかったけど、マネできないポイントは？
    - ２４時間体制でサポートする
    - タイミングごとに意思決定サポート（は、プロセスなので、必ず継続的に入る必要がある）
    - あれ？？？真似できるっぽくない？
  - ちゅうぎんキャピタルパートナーズ：月額2,000円は、安すぎない？
    - サービスは走ってる。x0施設を足で稼いで、支払える限界を見極めた。
    - そのうえで、コストを下げる。
      - 例: 老人800人に対して、1人のエキスパートを置けば、なんとかなる。
  - たりきの中村：医療のサポートが価値になっていると予想したけれど、ナースがいる老人ホームでは、価値あるの？
    - まず、看護師すらいない老人ホームからサービスを届ける
    - ただし、看護師がいない施設でも、２４時間のオンコールを受ける負荷が高いので、２４時間のサポートで価値を出す

## Watasumi デイビッドしんぷそん
- 中小企業のための自然排水処理
- 排水costが高い。これは持続可能ではない。でも規制絶対。
- 問題
  - 集中処理、輸送と散布
- ターゲット
  - 中小規模の食品飲料メーカー
- ソリューション
  - 分散型ソリューション（moduler system）
  - バクテリアによって排水を処理し、再生可能エネルギーを生み出す（微生物電池）
  - watasumiの性能
- ビジネスモデル
  - 処理装置のリースおよび販売
- 市場
  - first
    - 日本お蒸留所、醸造所
  - main
    - 日本の中小飲料メーカー
    - 150億
- 営業活動計画
  - 保留
  - 交渉初期
  - 試験
  - 交渉
  - 発注
- チーム
  - 18年にわたる排水処理技術とスタートアップに精通
- マイルストーン
- Qタイム
  - Economics, how long your client investment?
    - 3 year payback, 10 years safer the cost
  - Market size in Japan
    - number of ... long time, 1,000 of 焼酎 producer in 九州
    - jin producer in 九州

## HKSK
- つなぐ技術
- NFCタグで、モノとデジタルを、１by1
- 背景
  - 人とのコミュニケーションは、なにをもっているか？が大事
  - ものを通した自己表現と応答
  - 信頼関係の構築
  - 二次流通市場
    - フリマサイトにより、コピーの商品が増加（ブランドやIPホルダーは二次流通への関与が難しい）
    - 顧客の信頼。トライアルで購入するが、二次流通なので、ブランドは追跡できない
- 解決策 XRT
  - 商品管理
    - 商品に付与するタグ
  - 顧客管理
    - 商品のデータとの繋がり
  - 拡張機能管理
    - 商品に付与されたタグをスマホでよみこむだけで、誰でも簡単にリセールやロイヤリティなどを利用可能
- 利用方法
  - ブランド：商品に付与するためのパーツを商品につける
  - 購入者：スマホで商品を読み込む
- ブランドのコスト
  - 読み込みを顧客主体
- 商品にタグを埋め込む
  - 競合がいるよ！全部まるっとできるのは、うちだけだよ
- PoCに向けて、対応中
- コアメンバ
  - 東大の自分と、DeNAのときの同期
- Qタイム
  - ユーザにアプリをダウンロードさせて、読み込ませないといけないと、二次流通じゃない？
    - アプリは扱わないですよ。
    - 繋げるなので、顧客のハードルなので、探っているところですよ。
    - マイルでやらせられるのではない？ 1,000マイル、２次流通で800マイル...
  - ブランドにとっては、コストアップになるわけですが、ブランドが使いたい動機づけを教えてよ
    - 顧客マーケティングをする会社がターゲット
  - 現実的には、ある程度、高い価格につくということ？
    - フリマだと、ファッションとおもちゃ、のうち、高額なものが対象です。
- 感想
  - これって、世界を幸せにするんか？
  - 頭良さそうだけど、なんか、無駄なことをしている気がする。。。

## Quon Energy
- 地熱発電
- エネルギー需要 400~ Btu -> 600 Btu
- 地熱発電は持続可能
- 2050年までに９倍の3.0%に増える（現在が普及していなさすぎ）
- 問題
  - 地熱の３要素（貯溜構造、水、熱）
- 解決策
  - 貯溜構造、水をコントロールする
  - 熱だけになる
- 概要
  - ハード x ソフト
- ハードで測って、ソフトで予想する（EGS開発？）
  - シミュレーター
- 電気の生産量の変化
- 状況
  - シード前
  - 基礎研究は終わっている
  - 実フィールドにおける実証実験中
- 競合
  - FERVO, Quon Energy
  - 日本にあった地層の対応をすることで、競合を避ける
- 市場規模
  - TAM
  - SAM
  - COM
- メンバー
  - ３人の研究者
- WHY
  - 日本のエネルギー自給率の向上
  - 地熱を日本の輸出産業に
  - 世界のエネルギーセクターの脱炭素化
- Qタイム
  - 市場規模を具体的に、なんであんなに大きの？
    - 今後、大きくなるよ？
    - 取引されている価格をかけた
  - どうして、そんなにシェアとれるの？
    - 技術的に、水とかをコントロールで、できるものは、４兆円規模の市場が残る
    - 売電価格をシェアすることで、売上があがる
  - シェア１００％だとどのくらいなの？
    - ほげほげ
  - 地熱発電は技術の難しさだけでなく、温泉など権利ビジネス的なところで進んでいる理由があるでしょ？そこはどうなの？
    - この技術で、いままで地熱発電ができない場所でできるようになるから、権利が離れているからできるよ。
  - 具体的に、ポテンシャルのある地熱はあるの？
    - ありますよ。候補マップがあるよ。
  - 探索コストが下がるという理解で正しいのですか？
    - 直接的なコストが下がるわけではない。
    - 間接的に下がるよ。失敗可能性が下がるため。
  - 最初にクライアントになってほしいクライアントは？
    - いま開拓中。
    - 技術リスクがある領域に、興味がある会社。


---
2024-10-11

## pitch time
### ロストアイテムデリバリー株式会社　吉永 陽介
Lost Item Delivery（LID）は訪日されたゲスト様の忘れ物を代行発送いたします。「国外への発送方法がわからない」「料金決済が手間…」「外国語でのやり取りが...

開封率100%のDMとなる。
日本にまた来たくなるように。
忘れ物が届く。
メンバーは７名。

コストと売上はどのようになっているのか？


### マッドソフト株式会社　芝原 隼人
音楽に合わせてAIが0.7秒で振り付けを生成

### 株式会社KeepX　座小田 優
### LINK SPIRITS株式会社　冨永 咲
### 株式会社LAplust　原崎 芳加

### 株式会社すみなす　西村 史彦
- アートを通じた生きづらさを解決する
- 課題 = アートによる生きづらさの解決
  - 企業幹部向けプログラム
  - ...
- 解決
  - メンタル解決メソッド
    - 横展開で、企業幹部向けに、my genius プログラム

### HelloWorld株式会社　野中 光
- edteck
- 世界に１人は、誰でも友だちがいるを当たり前にしたい
- 世界の教室をつなぐ国際交流
- 英語嫌いが英語好きになる
- 世界40ヵ国500校。
- まちなか留学
- 体験格差
- 収益性：
- 1.84億円の資金調達

### トイメディカル株式会社　竹下 英徳

### ???
- AIによる画像判別の、学習効率を高めたビジネス
- 専門性の高いエンジニアが必要な場面を減らしたとのこと
- 専門性の低い人海戦術の部分においてもAIを複数利用することで、手数を減らしたとのこと

## VCメンタリング
- スタートアップの採用をどうしたらいいの？
  - 高井さん（クオンタムリーブベンチャーズ株式会社）
    - AIだと、広いので、終身雇用が終わる...と思っている人が、大阪の方がうまくいった。
    - 展示会をめちゃくちゃやってた。
    - 10分で自社を説明。
  - 両角（F Ventures LLP代表 パートナー）
    - 地方だと、そもそもスタートアップやったことないから、採用しにくい...
















...