2024-03-11
---

## Next Action
- 作業をまとめる
- 概算見積もりをする
- サービスガイドを説明する（特徴、単価、契約方法をわかってもらう）
- デモ開発を提案する（自分自身も、作って見積もりたい）
- NDAの対応をする


## 概要
  - なにを準備したらいいんだろう？
    - ネクストエンジンのこと？
    - ロジクラのこと？
    - 問題を小さくすること？
    - 整理
      - 全部を解き明かそうとしたら、とてもじゃないけれど無理だった
      - 小さな問題を解決するところから、始めよう
    - 相手が欲しいもの
      - 見積もり
        - そのためには、
          - 問題の認識
          - 解決策の提示


## MVPを描く
### 0. ヒアリング
### 1. キャンバスのサイズ
### 2. ...

## insepction deck
### Why We are here?
### Elevator Pitch
### problem
- 手作業による煩雑さ・ヒューマンエラーが発生しやすい状況のなかで、ギリギリやっているため、
- モール・倉庫・商品をこれ以上、増やすことができなくなっている。
### solution
- 以下を、調整する手作業業務を、「Excelと人手」から「システム」に置き換えて、省力化とヒューマンエラーの削減を図ることで、モール・倉庫・商品の追加に対する人手等のコスト増加率を抑える。
  - 各倉庫在庫
  - NE在庫
- Excelは「複数在庫管理Excelファイル」としてすでに存在している。
- 人手のノウハウは、「ｘｘさん」が丁寧に教えてくれるので、教わる。
### Targets
- 倉庫の在庫をダウンロードする業務 x 倉庫数
- NEに倉庫の在庫数の増減を(csv import)反映する業務 x 倉庫数
- 複数在庫管理Excelに倉庫の在庫を転記する業務 x 倉庫数
- 複数在庫管理ExcelにNEの在庫数を転記する業務 x 1
- 複数在庫管理Excelにおいて、倉庫在庫とNE在庫のズレを確認する業務 x 商品コード数（SKU数）
### note
- SKUは、最小単位の商品管理コード
- SKUを、Excelで管理しているため、SKUの転記ミスによる勘違いが発生することが起きている


## memo
### 吉田さんの言葉
お疲れ様です。本日は弊社へお集まりいただき、ありがとうございました。
本日ヒアリングの対象となりました、複数拠点在庫管理Excelファイルを共有いたします。
このExcelファイルを基に拠点ごとの最新の在庫数を把握し、NEの在庫数の調整を行っている業務をシステム化することが開発の背骨になるとの見解でした。
ファイルの項目や構成について不明な点ありましたらご相談ください。
引き続きよろしくお願いいたします。

### 骨
複数拠点在庫管理Excelファイル

### 流れ
- 複数拠点在庫管理Excelファイルをリバースエンジニアリングする
- 各拠点の在庫数の増減を、NEにimportする業務をシステム化する？
基に、拠点ごとの最新の在庫数を把握し、NEの在庫数の調整を行っている業務をシステム化することが開発の背骨になるとの見解

### ターゲット
NEの在庫数調整を行っている業務のシステム化

### NE_商品分類タグ
- 商品詳細
  - main.next-engin.com/User_shohin_Item
- [商品管理][KPI商品][KOUGA&福山倉庫]
- どこの倉庫にあるか？
  - KOUGA
  - KOUGA&RSL
  - KOUGA&RSL&福山倉庫
  - KOUGA&福山倉庫
- ここでヒューマンエラーが発生しがち

### 商品名prefix
K_: KOUGA
R_: RSL

### 商品在庫管理excel
mtgchir-x-blk
- NE在庫: 707
- 下関: 709
  - ズレの原因: タイムラグ
  - ズレは、NE在庫-下関
  - ズレ確認の関数は、１行ずつ違う（EXCEL_分類タグを見て作っている）

## 下関在庫のNEへの反映方法
- shyohi_nyuuka.csv
  - をcsvインポートする
    - shohin_code
    - ziko_su
    - nyuuka_riyuu:
  - from
    - output(1).csvからデータを切り抜いただけ
  - output(1).csv
    - from
      - kouga_system
      - 在庫情報検索
      - 出力
- importで一括update
  - main.next-engin.com/User_Syhohin_upload
  - 商品を選択して、ファイルを選択して、アップロード
- 個別update
  - main.next-engin.com/User_shohin_Item
    - 増やす、減らす、のUIで変更可能


