# 騒音問題(490c1ccf8d)
## 2024-06-13
- 音量変更
  - お金: 無料
  - 対応: 現在の設定は７，これを５にする(71.4%)
  - 影響: 音の減衰の計算式から、近くには影響が大きく、遠くには影響が小さく、この数字であれば公害レベルではなくなる
  - 備考:
    - 市としては、一番いい
    - 災害時の音量は、強制MAXになるため、災害時の音量については気にしなくていい
- 向き変更
  - お金: 無料
  - 対応: 音域設定の範囲内で変更可能（たとえば、長糸方向に45度傾ける？）
  - 備考
    - コーン型スピーカーの場合、x度の調整で、y程度の音量が減る？
    - 市が業者と結んでいる年間の保守契約の範囲内で実施
- 廃止
  - お金: 無料
  - 対応: 一貴山校区単位
  - 備考:
    - 前原地域では「夕方のみ」になっている
    - 志摩地域では「お昼＋夕方」になっている
- 移設
  - お金: 数百万単位
  - 備考:
    - 原則は市の土地に移設可能
    - 予算の確保については、他の部署との調整はできるとも、できないともいえない
- ポイント
  - モスキート音
  - 時報が必要な人はどのくらいですか？
- 峯さんからのフィードバック
  - 資料「困ってること」のところ
    - ミネさんの名前のところ消しておいて
    - みんな聞いてもらえない的な話のところ
  - お庭で測った　だと話が弱いから
    - 今現在困ってることをいくつか箇条書き出しておこう
    - 仕事で会議のとき、話が止まってしまう
    - 赤ちゃんが起きる
    - 食事中とか
    - 寝る部屋とか　どうなのか？


## TODO
- 資料整理
  - 中青年会のLINEの「必要だっけ？」を記載する
  - MUST
  - WANT
  - 朝
  - 昼
  - 夕
  - 主張の整理
- 落とし所案

## 資料
- [環境省-騒音規制法](https://www.env.go.jp/content/000190185.pdf)
- [峰さんに渡したもの](https://docs.google.com/document/d/1Kl3TdrkXemSsqc9cWvv-bc63JTZ6mupv6w7rgbgcktc/edit#heading=h.4j84rs41lrft)
- [資料ver2](https://docs.google.com/document/d/1U6LkEyrNVsZ8sV05AtQBmxMUv7NhkYESOKEfRM318Oc/edit)
- [資料ver3](https://docs.google.com/document/d/1k3AQ2yRYyf8NtHdEkKAd8-qZ5LzVyhh_JYvZZpcs42o/edit#heading=h.2kt5facdpbjv)

## 状況
時報が鳴っている間は、大声で話しても会話ができない。

## 騒音計(androidアプリ)での計測
### 計測結果
- 庭(30m地点): 68.4db (平常時34.7db)
- 早田(260m地点):
- 田んぼ(180m地点):
- チェンソー:
- バイク: 72.9db

### 減衰量
- 02m: 06db
- 04m: 12db
- 08m: 18db
- 16m: 24db
- 32m: 30db
- 50m: 34db

### 目安
- きわめてうるさい: 聴覚機能に異常をきたす
  - 120db: ジェットエンジン（飛行機）の近く
  - 110db: 自動車のクラクション（2m）
  - 100db: 電車が通るときのガード下、液圧プレス（1m）
- うるさくて我慢できない: 90db
  - 犬の鳴き声（5m）、騒々しい工場の中、カラオケ（店内中央）、ブルドーザー（5m）
  - 80db: 地下鉄の車内、電車の車内、ピアノ（1m）、布団たたき（1.5m）、麻雀牌をかき混ぜる音（1m）
- うるさい: かなりうるさい。かなり大きな声を出さないと会話ができない
  - 70db: 騒々しい事務所の中、騒々しい街頭、セミの鳴き声（2m）、やかんの沸騰音（1m）
- 大きく聞こえ、うるさい。声を大きくすれば会話ができる
  - 60db: 洗濯機（1m）、掃除機（1m）、テレビ（1m）、トイレの洗浄音、車のアイドリング（2m）、乗用車の車内
- 普通: 大きく聞こえる、通常の会話は可能
  - 50db: 静かな事務所、家庭用クーラー（室外機）、換気扇（1m）
- 聞こえるが、会話には支障なし
  - 40db: 市内の深夜、図書館、静かな住宅地の昼
- 静か: 非常に小さく聞こえる
  - 30db: 郊外の深夜、ささやき声
- ほとんど聞こえない
  - 20db: ささやき、木の葉のふれあう音

## 糸島市
### 環境政策課
- 木下さん
  - 定時放送は、所管外

### 危機管理課（防災無線）本館２F
- 吉村さん
  - 定時放送について
  - 行政区・地域の意見としてまとまって上がってくれば、検討・対応できる
  - 音量を下げることも可能
  - なくすことも可能
  - 危機管理課（防災無線）本館２F
  - 騒音規制法
    - 朝昼夜のチャイムは、一般的には、騒音にはあたると思う
    - 発生元は工場に限定されている

防災企画係 4F
電話番号：092-332-2110
木曜日 11:00-12:00

### つて
- 熊本さん
- 市議会議員
  - 木下ゆうじ
  - 佐藤倫子
- スーパー公務員
  - 岡さん？


## 波呂区
### 古川さん
「そんなもんだよ」で一蹴された。

### 中浦さん
話が通じなかった。
時報の相談をしたら、なぜか個別宅のスピーカーを渡された。

誰も相手にしてくれない。。。。

### 中山さん
お父さんが相談に乗ってくださるとのこと！
（まだ相談にいっていない）

### 峰さん
神！


### 健仁さん

