財務の動的平衡の資料作成(5fa3dea744)
---

## Meta todo
- 🟡思い出す
  - なんで財務にフォーカスしてるんだっけ？
  - そもそも財務の動的平衡とは？
- 月初の財務確認(積立金なども確認する)
- 相談内容のコアを確認する
---


## どんな資料？
- 水野くんとの契約・上村さんとの契約、今後の誰かとの契約についての方針が決まること（抽象）
- 財務の動的平衡を説明することで、理解してもらうこと
- 石垣も含めての納得感のある契約がいい

## 資料のアウトライン
- 経営基礎
  - 経営とは？（経済的な動的平衡を保つ仕事 + どこかに向かう仕事）
  - 経済的な動的平衡とはなにか？
  - 動的平衡を保つ条件は、「勝ちパターン」に則って行動すること
  - 勝ちパターンとは、「この事業をやる限り、絶対に満たしておかなければならないルール」のこと
- 経営実践
  - ゼロイチハッカーの事業の勝ちパターン
    - 「当該事業が属する産業」をどこに位置づけるか？
      - パターンA: SIer業界
      - パターンB: DXコンサルティング(仮)業界
    - 勝ちパターンの種類と葛藤
      - 稼働率ビジネス（固定費としての開発チームがリソース。その稼働率で稼ぐ）
      - 結局、経済合理性を求めると、顧客と利益相反の関係になるため、モラルに頼ることになる
      - 雇用形態によらない
      - 大型の組織は間接費が高く、近年、コンサルティングファームが瓦解しはじめているらしい
    - 予想の勝ちパターン
      - プラットフォームビジネス・取引手数料モデル（リソースレス。ゼロイチハッカーのサポートに対して、チップを支払う）
      - 補完財モデル（ゲーム機とゲームソフトの関係）
      - DevOpsの科学やGoogleの研究にあるように、個人の能力を発揮できる環境づくりも、パフォーマンスに対して重要である
      - エンジニア個人としては、引き続き、稼働率ビジネスであることに変わりはない
    - いずれにせよ、稼働率が個人の稼ぎにとって重要であることには変わりがない
  - 勝ちパターンの確認の弱いところ
    - 🤔潜在顧客に対するマーケティング・営業
    - 🤔チームの維持と能力強化（上村さんが入ったことで追加された）
    - 🤔財務の動的平衡←今回はここ！
- 本質
  - 目標金額を達成したいのであれば、
    - 稼働率100%で達成するのではなく、稼働率70%で達成できるようにする
    - マーケティングを成功させ、顧客が途切れないようにする
    - 顧客が途切れないようにする一方で、需要過多のときに対応できるように供給力を高める（プラットフォーム）
- 個人の会計
  - 目標金額の達成方法
    - 仕事が途切れないこと
    - ７割稼働で達成するような設計
- この対立はなにか？
  - 水野くん「稼げればいい、未来を固定したくない」
  - 石垣「未来に備える必要がる」
  - ...
- 会計基礎
  - 財務三表は、Easyではないが、会計をSimpleにする道具
    - CFだけを見ていると、Easyではあるが、よくわからない事態に陥る
  - 財務状況の報告
    - 未来に備えるお金を貯めた
- 稼働率ビジネスのとき
  - 財務計画の業務分析2(689ccdf3c1)
    - 稼働率と目標金額
      - 100%の稼働率で、目標金額に届く設定は、現実的ではない
      - おおよそ66%(8/12)で、目標金額に届く設定にする？（120*8 = 960万円）
    - 0.5単位で仕事を請ける
- 原資 = 売上高（請求書ベース） - 会社維持費(固定) - 会社成長積立金(売上高の10%)


## 関連する記事
- 財務計画の業務分析2(689ccdf3c1)
- 勝ちパターン(d62712e79e)
- [03期_財務計画書](https://docs.google.com/spreadsheets/d/18SL3JBBuUkAXd4lu_HejNZCI_K1yun-OaL_LtgMocY0)
  - 財務計画の業務分析(8e4bc69413)
  - 財務計画の業務分析2(689ccdf3c1)
- [MIRO::検討中](https://miro.com/app/board/o9J_kzzIiNg=/?moveToWidget=3458764586656667493&cot=14)

## わかったこと
- 会社にお金が溜まってきた。行動できるよ。
- マーケ・営業・経営・会計・チームにも価値がある。（DevOpsの科学）
- 顧客の勝ちパターンを支える仕事だから、SIerとは違う儲けの構造だよ
- 人月商売をやっている限り、SIerと同じ構造だよ
- 状況により上下してもいいのではないか？それを受け入れるしかないのではないか？
- フリーランスのような不安定な..?
- 上村さんのように、スキル不足の人たちでは、ゼロイチハッカーの業務はこなせない
- 石垣は、経営の仕事に集中できるようになりたい
- ...他？

## 方針
- 状況が変わるたびに、契約を巻き直すパターン
- １年程度は固定で決めておくパターン
- 石垣へのチップ制にするパターン
- ...他？

## 気になっていること
- 営業・経営の仕事に価値を感じてくれていないのではないか？（どのくらいだったら、石垣に渡してもいいと思えるか？）
- 自然と拡大する仕組みがいい
- ...他？


---
## 過去に書いたTODO
- bus: 事業の勝ちパターンの不安な点(財務の動的平衡)について、説明の準備をすること
- bus: 事業の勝ちパターンの不安な点(潜在顧客との接点)について、何かしらの対策を打っていること
- bus: 財務基盤に対しての、指標チェックができていること
- bus: 売上の配分について検討する（定額？変動？）


---
- 一旦、山分けに戻す
- ただし、
  - ネガティブ・ケイパビリティを持とう
    - 山分け以外の方法も模索したい
    - 心のどこかで「自分が一番」と思ってしまっている
    - チップ制で「石垣さん、あげます」とか「水野くん、choronありがとう」とかしたい
    - なんでもお金に換算すると、それはそれで、違う。なにかが失われるから「これはチップ不要だよ」とか言い合えるといい
    - 水野くんが半年間、20万で耐えてくれた行動は、実はチップなのかもしれないとも思っている
  - 営業・マーケ・経営・事業・会計の視点で話をすると、水野くんとズレる感覚があり、納得感のなさから離れてしまいそうで、それが怖い
    - 納得がいかないのかもしれないけれど、「そういうもんなんだ」と思ってほしい
      - たとえば、ハッカソンのメンターだけでなくフードスポンサーもやることでどうなるか？
        - 会が主催されている間、メンターとして認識してくれる人は限られる。
        - 懇親会での名刺交換の際に、どこの誰だ？と思われることがある。
        - フードスポンサーとして、ロゴが載っていると、ありがたがられるだろう。
        - 実際に、EFCで登壇したが、そのあとで、「お前誰」の意味で塩対応された名刺交換があった
        - ...こういうことって、石垣の言葉の背景にあるのだけど、すぐに言語化できない。
        - 水野くんの「学生に食べさせるのはいや」という感情の前で、言語化できないときと、論破ないし納得されない傾向がある。
        - そんなときには「そういうもんなんだですね？」と受け入れてほしい


---
会社に資金を貯めることでできること
内向きの仕事に対して、チップの原資を集めて、チップを配分できる

結局、チップ制がいい。
水野くん、上村さんが、それぞれの仕事でどのくらい稼いで、それはどのくらいチームの支援があったからできたことなのか？と。
チームの支援をチップとして流通させるから、事前と事後に期待値を明確にする仕事の流れができそうだ。

