note_事業計画書(6e27b87611)
---

- 事業計画の業務分析(773efbf769)
- FGN向け(b986b58a86)
-
---

# 事業計画書
## 事業名
- システム開発事業
## 業種
- G 情報通信業
  - 3911 受託開発ソフトウェア業
    - 顧客の委託により，電子計算機のプログラムの作成及びその作成に関して，調査，分析，助言など並びにこれらを一括して行う事業所をいう。
    - 受託開発ソフトウェア業；プログラム作成業；情報システム開発業；システム開発コンサルタント業；システムインテグレーションサービス業
## 事業開始日
- 2020年10月頃（会社設立の１年前に事業そのものは開始している）
- 2021年10月04日

## 創業者・創業メンバーのプロフィール（Why you?）
### 創業者
- 石垣尚紀
- 経歴
  - 2010年に日本ユニシス株式会社に新卒入社。2015年に開発会社に転職。翌年2016年に他社からの誘いで転職するが、同年末に退職。
  - 2017年にRubyを軸とするソフトウェアエンジニアとして独立し、個人事業主として、活動を開始し、複数社の案件に関わる。
  - 2020年10月に、フリーランスチームを組み、シンガポールのスタートアップの開発支援を開始。
  - 2021年10月に、法人化し、以後もシステム開発の現場で活動を続けている。
- 実績
  - 業務効率化システムの開発
  - 不動産の契約および物件管理システム
  - BtoBマッチングシステム
  - 仮説検証支援システム
  - 広告配信管理システム
  - ...その他多数
- 理由
  - 子供の頃から「軍師や戦場を支える補給部隊」に憧れがあり、現場で活動する人を支えたい・勝たせたい想いを持っていました。
  - そんな私は「コンサルタント」と「システムエンジニア」の２つの道のうち、補給部隊として「システムエンジニア」を選びました。
  - 現場の役に立つシステム・経営の判断を助けるシステムを作りたい。
  - しかし、実際のシステム開発の現場には、こんな想いを妨げる障害がたくさんありました。
  - ...中略...（branding(7ba7071f52)の作業時に埋める）
  - いつしか私は「最高の開発チームを提供したい」という想いを持つようになりました。
  - まずは自分自身がプロジェクト運営と開発者の２つを両立し、最高の開発を届けられる人になること
  - そして、これをチームとして届けることを実践して参りました。
  - この価値は、顧客の声・反応からとても意義のあることだと手応えを感じております。
  - これからは、こんなチームをよりたくさんの困っている方に届けたいと考えています。
  - また、過去の私のように、悶々とした想いを持ち、私たちと価値観を共有できるエンジニアと一緒に働きたいと思っています。
  - これこそ、顧客・社会・会社の三方良しの経営です。

### 創業メンバー
- 水野賢次

## Mission-Vision-Value
### Mission
「ビジネスの成功のために伴走する開発チーム」の存在を当たり前の社会にする
### Vision
「ビジネスの成功のために伴走する開発チーム」が再生産される仕組を作る
### Value
「ビジネスの成功のために伴走する開発チーム」の価値を届ける

## 取扱商品・サービス
### アジャイルなシステム開発支援業務
システム開発のコンサルティングからプログラムの実装と運用までを担当するエンジニアが、ビジネス目標を理解し、解決策を提案し、実装するサービスです。ビジネスに伴走し、目標達成をサポートします。

## セールスポイント（自社サービスの強み・特徴・優位性）
- 省略
  - job_branding(7ba7071f52) にて埋める
- 既存
  - FGN向け(b986b58a86)

## 市場環境・競合について
- 省略
  - job_marketing(dad95a8db0) にて埋める
- 既存
  - FGN向け(b986b58a86)

## マーケティング戦略
- 省略
  - job_marketing(dad95a8db0) にて埋める
- 既存
  - FGN向け(b986b58a86)

## 生産方法・仕入先など
リモートワークを前提としており、Macbookとインターネットがあれば、基本的に開発業務を行うことができます。
生産を支える手段として、形のあるものとして、choronという社内製の開発サポートソフトを内製しています。
形のないものとして、開発文化や価値観などがありますが、これらは、少しずつ言語化していく予定です。
具体的には、多くの開発文化や価値観は「XP, Lean, Scrum」などのアジャイル開発界隈の考え方や、
「DRY, KISSの法則, プログラマの三大美徳」などのプログラマ全体の考え方に根ざしていることが多いです。
（note: まとめたら、固定資産ノートに抽出すること）

## Going Concernの前提確認と撤退戦略
- 動的平衡チェックシート(a4e6e23b9c)

### 撤退戦略
倒産は、迷惑をかけるので、避ける方針。
Going Concernの前提がくずれて、継続できないと判断したら、精算を進める。
各関係者への対応は、そのときに考える。
- 対顧客（過去・現在）
- 対社員（上村）
- 対業務委託（水野）
- 対投資家（石垣・水野）

## 財務計画（事業の見通し・判断）(8e4bc69413)
別の資料に譲る（以下が必要そう）
- 売上計画
- 利益計画
- 投資調達
- 資金計画
- CF計画

## 施策ボード
### リスクや問題点・機会
- 勝ちパターンに関すること
  - ✅開発力源泉である開発チームが健全であること（水野くんとの新たな付き合い方で、新たな段階に入った）
  - 🤔潜在顧客に価値を感じてもらえること
- 財務計画に関すること
  - ❌3期目の財務計画が立っていない、見通しすらない（したがって、施策に財務的な視点を持てない）
  - ❌上村さんの給与設計ができていない
  - ❌水野くんからの投資額をBSに正しく記載していない
- その他
  - 😊上村さんがJoinしてくれそう
  - 😊坂本さんがJoinしてくれそう
  - 😊san_es_line(b4237f1f05)が開発について相談を持ちかけてきた

### バックログ
- [prob]3期目の財務計画を立てる(8e4bc69413)
- [prob]上村さんの給与設計を行う
- [prob]上村さんと労働契約を結ぶ
- [prob]水野くんからの投資額をBSのFromに記載する
- [prob]潜在顧客・健在顧客・エンジニアに価値を理解してもらえるように、ブランディングを行う => job_branding(7ba7071f52)
- [risk]...
- [oppt]...

### 今月のYWMA(やったこと・わかったこと・メトリクス・アクション)

### job
タスク分解したものを以下に転載すること
job_business(79803790f4)






