2024-04からの体制(02d30854b1)
---

## 方針
- 重要顧客とそうでないものをわける（→顧客種別）
- 重要顧客の満足度を重視する
- 長期契約を目指して、「開発のエンジニア業」を売るのではなく「DevOpsの顧問」を売る、に変更する。
- 水野・石垣の単価を120万とする
- 上村さんの単価を60万とする

## 単価の根拠
エンジニアの初級・中級・上級(1afc84cb79)

## 変更点
- ishigaki, mizuno を上級SWEとして、新しい契約から順次、単価120に変更する
- 上級SWEの売り物を「開発支援」ではなく「システム顧問」とする
  - 「体裁を実質に合わせる」なので、やることに変化ありません
  - 顧客の期待値が変わるかもしれない

## 顧客種別
### 基準
ロジックは完璧ではなく、あくまで目安です。
たとえば、アジャイル第２世代だけど、よほどのネットワーク効果により重要顧客になることもあります。
- 重要顧客: アジャイル第３世代の開発ができる && (継続的な開発ができる || ネットワーク効果がある) || 単純に好き！
- 一般顧客: それ以外の顧客
- 低予算顧客: フリーランスに任せる程度の予算しか持ち合わせていない顧客 (自己資金300、補助金700,など)

### 重要顧客
- Wiplus
- BSP
- Sanesline

### 一般顧客
- LbE

### 低予算顧客
- YeLL

## 問題
### 夜も眠れぬ問題（ガチで避けたいこと）
- Wiplus, BSP, Sanesline の３社の開発がかち合い、どれも不満足な状態になること（or 私たちの無理な働き）

### 望ましくないこと
- LbEの運用保守開発がなく、上村さんの給与を稼ぎつつ、上村さんの育成にピッタリの環境を提供できないこと

### 起きてもいいこと
- YeLLの失注

## 需要方針
- Ishigaki, Mizuno: 上級SWEとして、120万の単価で、「DevOpsの顧問」を請ける
  - 期待値: これまでどおり
- Uemura: 初級SWEとして、60万の単価で、「DevOpsの顧問」の一部を担当する。
  - 期待値（低め）:
    - 顧客とのコミュニケーションにおいて主担当のように振る舞うこと（後ろで石垣がフォローする）
    - 実際には、主担当ではなくサブであるが、体裁としては主担当のように振る舞うこと
    - 待っていれば、指示・アドバイスが降ってきて、その指示・アドバイスのもとで、運用保守開発を担当できること
  - 期待値（高め）:
    - 顧客とのコミュニケーションを１人で担当できること（透明化）
    - 報告・相談を使って、指示・アドバイスを入力とし、運用保守開発を担当できること
- 重要顧客とは、長期契約を目指して、「開発のエンジニア業」を売るのではなく「DevOpsの顧問」を売る、に変更する。
  - 相手の出せる可能な月額予算に合わせて、DevOpsの顧問を契約する
    - 基本: 60 || 120
    - 応用: 状況に応じて1/4で30とか、60にちょっと多めで70とかに変更する
      - 質問: もしも、合計が130になったら？
        - 答え: そもそも単価120が目安なので、10程度であれば誤差の範囲とみなす。20はギリギリだが、30はOUTな気がする。
          - それぞれの主観があるはずなので、要相談。

## 顧客別対応方針
### 希望パターン１
- Wiplus:
  - Lead: mizuno
  - 70/100の開発 until 2024-07-31
  - 60/120の開発 since 2024-08-01
- BSP:
  - Lead: mizuno
  - 60/120の開発 since 2024-06-01 as STEP2
- Sanesline:
  - Lead: ishigaki
  - 60/120の開発 since 2024-04-01
  - 90/120の開発 since 2024-06-01 if YeLL won't start.
- LbE:
  - Lead: uemura
  - 36/60(3/5days)の運用保守開発を約束し、30で提供する。
    - 自分たちで作ったから、60万でも効果が出るように作ってきています。
    - 生産性だけではなくて、新人のピアニスト集めても、ショパンを弾けない。←北さんに入力したい。（２次元の表とか）
      - 時間をかけてもできない領域（品質性？アート性？）。石垣サポート。軸A。こっちのフェーズがいいときもあるし、
      - 同じ品質までたどり着くまでに、時間がかかる（生産性）。軸B。こっちのフェーズがいいときもある。
    - 単価と紐づくといいね。（１２０万の理由にもなるよね）。人月計算は、１次元だよね。
      - １０人できないやつ雇うよりも、１人のできるやつ。
        - 軸Bだけで考えるのだめよ。
- YeLL:
  - Lead: ishigaki
  - 60/120の開発 since 2024-06-01
- 以下は余った時間の使い方の補足メモ
- Uemura:
  - Lead: uemura
  - 12/60(1/5days)の余裕を持ち、以下に充てる
    - LbEの運用保守開発の余裕（期待値に届かないと思うとき用）
    - 補助金の申請などの周辺業務があれば行う時間
    - 他プロジェクトの見習いに行くなどの自身のバージョンアップ
- Choron:
  - Lead: mizuno
  - メモ: 大幅な改修は、補助金を申請したいし、作業してくれたことに還元したい。
  - メモ: 小幅な改修は、普段のプロジェクトの範囲で、息をするようにリファクアリングするような形にして、チームみんなで育てていく文化にしたい。まずは水野くんから勉強会を受けたい。
- Marketing:
  - Lead: ishigaki
  - 30/120の時間 if YeLL won't start.
  - ゼロイチハッカーの価値を認知・認識・特別だと思ってもらうための活動（みんなの単価、売上高、顧客数つまり安定した収入に跳ね返るような活動）
  - エンジニアの採用市場へのマーケティングは、こちらと、上村さんの成長が成功したと感じてから行う。

### 希望パターン２
- context LbEのDevOpsがない or 少ないとき
- problem: 上村さんが稼げる仕事がない状態になる
- solution: 上村さんができる or チャレンジになる仕事を、石垣・水野くんからもらってやる
- rest: 残りはパターン１と同じ

## 提案早見リスト
- Wiplus: 次の契約から単価120万で、60万/月の顧問契約でいかが？の提案をする
- BSP: 120万単価の60万/月の顧問契約 since 2024-06-01 as STEP2 を提案する（4/1かもしれないよ）
- Sanesline: 120万単価の60万/月の顧問契約 since 2024-04-01 を提案する
- LbE: 60万単価の運用保守開発を36万円分で提案し、切りよく値下げして30万円で提供する。更に、石垣のサポートがつくので、本当はもっと高いことを強調する。
- YeLL: 120万単価の60万/月の顧問契約 since 2024-06-01 を想定しつつ、まずは、要望と大きさ、期間を見積もる。（単発の補助金開発のため、優先度は低い）
