2024-10-06_カジュアル会議inTokyo(c084179aa9)
---

## 関係ファイル
立石くん(19f2922a7b)

## これまでの経緯
久しぶりに、高校時代の友人である立石くんが、連絡をくれたので、
2024-10-01に、オンラインで会話をしました。
お互いの近況報告を軽く済ませたあと、お互いの仕事の話になりました。
立石くんは、株式会社レアゾン（REAZON）という会社の、広告事業部でエンジニア組織のリーダーをしているそうです。
REAZONは、サイバーエージェントと競合しているそうですが、どちらかというとベンチマークにしているそうです。
サイバーエージェントのRealTrackも知っているようだったので、私が過去の仕事の経験で、サイバーエージェントのRealTrackに関わったことを話しました。
広告事業部は、約100名の体制で、広告事業部には20人くらいのエンジニアがいるそうです。
エンジニアが全員、立石くんの直属となっているため、彼はマネジメント業務に追われているようです。
実際に、困っていることリストを聞いたところ、複数の独立した案件について、並行して進めていることが読み取れました。
ビジネスまで理解したうえで、エンジニア組織を一緒に動かしてくれる人を欲しているようです。

ゼロイチハッカーとしても、私としても、ちょうど稼働に空きが出ており、また、戦略の見直しをしようとしているところだったので、
お互いに仕事を受発注するかどうかは別として、お互いの仕事の現状や、価値観を共有し、なにか協力や支援ができることがないか？を
一緒に考えようという話になりました。

先日のミーティングでは、１時間で話し合いが終わってしまい、話足りない部分があったので、
今度は、東京で会って、話をします。

## 会議体
- 会議名: カジュアル会議
- 開催日: 2024-10-06
- 時間： 14:00-18:00
- 場所: 宮越屋珈琲 銀座店

## 会議の目的
- 相手に良い印象を与えること
- 水野くんと立石くんに関係が生まれること
- お互いの仕事の現状や価値観を共有し、相互理解を深めること
- 協力や支援の可能性を探し、可能性の有無について判断できる状態にすること
- 戦略について共有とフィードバック（１と関連しているが、相手の目的からは逸れるので雑談として）
  - せっかくなので、現状の戦略、特にバリューチェーンや価値提案について見直し内容について説明し、フィードバックをもらい、よりよい戦略を検討できるようにする。
  - （その思考力自体が、彼の困り事である「ビジネスまで理解したうえで、エンジニア組織を一緒に動かしてほしい」という要望に応えられる可能性のデモとなる）
  - （案件が複数あって、大変だったことも教える）

## アジェンダ
（実際には、順序は曖昧であり、現場では雑談を通して、話題が行ったり来たりするでしょう）

- 1. 関係構築
  - お土産を渡す
  - 水野くんを紹介
  - 立石くんを紹介
  - 雑談タイム
    - リラックスのための雑談（今日はなにしてたの？とか、休みの日なのにごめんね、とか他愛もない話題から始めよう）
    - 関係構築のための雑談（ラポールやミラーリング、自己開示などで信頼を引き出し、興味や関心のある話題を見つけることで、相手そのものに関心があることを示す）
    - 情報収集としての雑談（広範な視点で、相手を理解しようとする雑談。そこで得られた興味深いポイントや議論を呼ぶ話題があれば突っ込んでいく。仮説を立てるための素材集め。）
    - 仮説検証としての雑談（事前に立てた仮説、たとえば潜在的な問題やニーズなどを検証するための雑談）
  - 雑談の心構え
    - 立石くんのことをよく知りたい。個人的な目標や価値観、愚痴や悩みなども含めて、知ったうえで、深いレベルで協力したいんだよ。
- 2. 自己開示
  - 履歴書_ishigaki(5ef83d5f13)
  - SaturdayWatingBar_20240518_ishigaki(38819f3a28).key
  - サービスガイド(da3e7aa0ef).key
  - 01_業界を区分する(0365dc2209)
  - 広告事業について知っていること（石垣・水野それぞれ）
  - 「複数案件を並行して進める際の困難さ」についての共感
  - できれば、今後は８月を休みたいと思っていること（ゼロイチハッカーとしてではなく）
- 3. ヒアリングタイム
  - 広告事業部の課題
  - エンジニア組織の現状と課題（紙とペンがあると、その場で、図解できるかもしれないな）
  - 会社としての戦略や課題
  - 立石くんにかけられている期待や、その圧力の構造。そのことについての想い
  - 立石くんの個人的なキャリアプランやライフプラン、大事にしていること
- 4. 協力・支援の可能性
  - 状況および課題の整理と理解
  - 支援できること・できるだろうことの提案。
    - DevOps指標が高まるような支援
    - 実際にチームに入ってコードを書く
    - ...
- 5. ~~契約・コストの相談~~
  - ~~契約金額の大まかな相談や、リソースの調整。~~
  - 話すことは構わないが、気分が盛り上がったところで結論を急がせるようなことはしない。
  - 本当に必要だと思ったら、３日くらい経って冷静になったあとでも連絡をくれる。
- 6. 次のステップの確認
  - お互いの協力の方向性や今後のアクションプランの確認。
    - スケジュール
      - １０月はスタートアップのイベントに参加し、１２月はSW関門でコーチをやるため、そのあたりで案件をもらう可能性があることを伝えておくべき








