quoter_3Q-4-5-6(12c4e118b4)
---


## 背景
3Q(4-6月)は、幾つかの変化がある。
- 上村さんJoin
- LbEへの初級SWE開発
- Sanへのデモ開発からの契約と、価値提供（KPI改善した！やったー！）
- Yelへの補助金申請と、デモ開発
- Choronのアップグレード
- BSPのリサイクルアプリstep1の開発（４月半ばに連絡あり）
- eshubは、翌年度の契約に向けて、なにか手を打つ必要がある？？
- 水野くんとの契約巻き直し

## 事業の俯瞰
- 事業の勝ちパターンに幾つか不安な点がある
  - 潜在顧客との接点
    - 潜在顧客に出会えていること
    - 潜在顧客に価値を感じてもらえること
  - 財務の動的平衡
    - 開発力（固定費）の維持費よりも、受注による売上高の方が大きいこと（後述の方針につながる）
- 財務基盤が弱いこと
  - 監視状態
  - チェック機構
  - 方針（結局は、安定か？楽しさか？の方針を決める必要がありそう。0-100ではない。これは１人では決められない）
    - 開発力（固定費）の維持費が、売上高を上回っても、１年？は持ちこたえられること（任天堂は４年）

## 方針
- LbE:
  - Leadは上村さん
  - Copilotは、石垣
  - 石垣は、上村さんの作業を分解し、１つの作業を、１日でマージできる量に調整する
  - 石垣は、上村さんの質問で作業がロックされがちなので、対策を考えておく（ちょっといいですか？１日の中で複数定例など）
  - 顧客の期待値は、石垣の1/3程度の成果(100万に対して、30万ということで)
  - 🚨(new) 10月以降は、なくなるだろう予測
- San:
  - Leadは石垣
  - Copilotは水野くん
  - ✅目標は、KPIの改善に向けたデモ開発を通して、感動（これだよ！）してもらったうえで契約を結ぶこと
  - 次は、いつまで、どのくらい続くのか？の予測が欲しい...
- Yel:
  - 営業フェーズなので、石垣が担当
  - 月イチの定例
    - ✅補助金申請の状況共有
    - ✅Projectの立ち上げ（４月中盤以降）
    - デモ開発（５月中盤以降）
  - 石垣が溢れそうなので、デモ開発は水野くんの協力が必要そう
  - 補助金関係は、上村さんの協力が必要そう
- bsp
  - 営業フェーズに戻るが、担当は水野くん
  - ただし、水野くんの負荷が高いとかであれば、交代を検討する
  - 目標は、リサイクルアプリのstep1を受注し、step2に繋げて、それが日税アプリstep2に繋がること...ではあるが、そこに顧客の満足をバランスさせること
- eshub
  - 開発営業フェーズ？
  - 今後も開発が続いていくのか？
- 営業
  - bspが一段落したので、糸川さんにご挨拶しにいくこと
  - OKDXアンバサダー制度をうまく利用して、経営者向け勉強会を定期開催し、DevOpsのROIへの影響を説明し、ゼロイチハッカーの開発体験をより伝えること
  - FGNに毎日のように通うので、イベントに参加すること
- チームビルド
  - ゼロイチハッカー共通アカウントの作成（kibela, aws, GitHub, GPT4, ... ）
  - ３人で会話する機会をつくる
  - なんとなくだけど、上村さんの彼女さんに会っておきたい気がしている...（お互いにお互いのことを想像で話しそうだからかな）





