# 経営計画書#03 == ゼロイチボード#03
## Meta info
- 適用期間: 2023年10月〜2024年9月
- 公開範囲: 社内

## Mission(企業の使命)
「高い技術力で、顧客の事業の成功を支える開発チーム」の存在を当たり前にする

## 中期の事業構想（数字） Vision + Strategy
### AsIs（企業の使命に対しての現状）
「高い技術力で、顧客の事業の成功を支える開発チーム」にゼロイチハッカーはなっている。
その存続は、とても不安定なものであり、持続性が心もとない。
従って、拡大性・増殖性はない。

### Vision（企業の使命に対して、いま成すべきこと）
「高い技術力で、顧客の事業の成功を支える開発チーム」が持続的に拡大と増殖できる仕組みを整える

### Objective（実現すべきこと）
- 成行経営と計画経営のバランスを取る（真面目に仕事をしていればお金がついてくる思想と、必達の売上高を注視する思想のバランス）
- 節税対策をしない（検討中。少なくとも経営の本質からズレる行動なので、やればやるほど、経営が見えなくなってしまうデメリットがある）
- ビジネスモデル（事業の経済構造）の現状確認（絶対に満たしておかなければならない勝ちパターンの確認）
- ビジネスモデルの探索と深化（持続性・拡大性・増殖性を高める）

## 選択可能性のあるビジネスモデルの一覧
- スタートアップ支援
- ボランタリーチェーン
- オープンビジネス
- 自社サービス
- 成果報酬
- レベニューシェア（xx as a service）
- 営業アウトソース（同じ目線で考えてくれる営業じゃないと、ダメ。太田垣さんには頼めない。）
- 保守で稼がないシステム開発（保守コストが高くならないシステム開発）
- 技術顧問
- SESで下請けに人を出すモデル

### Philosophy（哲学）
#### やること
- 専門性の高い人が活きる仕事をする。自然と高単価・高付加価値・顧客の事業貢献・高従業員満足度・個人のキャリア応援を達成できる。
- 専門性の高い人が「楽しい気持ち」で仕事をすること。気分はとても大事である。
- ゼロイチハッカーは、技術の会社だから、技術資産こそが会社の価値創出の源である。個々人に任せきりにせず、戦略的に社内に技術力を蓄積する。
- 高い技術力を顧客のためだけに使うのではなく、我々も日々、楽になっていかいないといけない。美徳としての「怠惰」を自分たちにも適用する。
- 考える人と作る人が一致している仕事 or 比重の差はあっても考える人と作る人が分離していない仕事(悩む人と考える人は分離していてよい)
#### やらないこと
- 「人をとにかく入れて、どんな仕事でやります」という便利屋のような会社
- 技術力の高くない人でもできる仕事をメインの事業とすること
- 「要件は我々で決めるので、あなた達は作ってくれればいい」というような「私考える人あなた作る人」という分離での仕事

### 経営KPI(Key Performance Indicator)（重要業績評価指標）
数字と項目は仮置き。（ここは相談しながら、モブしながら作るのが良さそう）
- 平均単価: 100万円
- 稼働率: 80%
- 研究開発費: 20% (20%ルールであり、稼働していない期間は、研究開発にあてるイメージ)
- 顧客の事業貢献度: どうやって測る？項目が悪い？
- 従業員満足度: 80% (40%以下で転職を考えるイメージ、80%以上は理想郷。環境要因)
- 従業員キャリア満足度: 80% (概ね、自分のやりたいことができている。動機づけ要因)

## 当年度の経営目標（数字）
- [経営ダッシュボード]()
  - 未来会計
    - [各種指標]()
    - [推移資料]()
    - [未来会計決算書#01]()
    - [未来会計決算書#02]()
    - [未来会計決算書#03]()
    - [未来会計決算書#..]()
    - [未来会計決算書#12]()
  - 山分け資料
    - [山分け資料#01](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1fKu7JH-CFkZHgz2I_Evn3WLhcxPZJpRbf0mB4_d0CaM/edit#gid=0)
  - 営業予算 p. 137
    - [ソーシャルグラフ]()
    - [年間販売計画]()
    - [月次販売計画#01]()
    - [月次販売計画#02]()
    - [月次販売計画#03]()
  - 案件管理(営業視点・エンジニア視点) freee販売をちょっと利用してみるか？
    - [案件管理#01]() 顧客A
    - [案件管理#02]() 見込み客B
  - GC継続性チェック
    - 定量診断
      - （推移チェック）各種年計グラフ
      - （安全性）継続企業の前提（GC）を満たしているか？チェック
        - 公認会計士基準
        - 独自基準
          - 収益性向上せぬままの拡大は危険
      - （継続性）絶対に満たしておかなければならない勝ちパターンに関するチェック
    - 定性診断
      - 帝国データバンクの倒産傾向チェック
      - 独自定義のGC疑義チェック

## 個別方針
### 体制の方針
- 部下のやっている仕事を十分に理解している人が、マネジメントをやれる。（あなたの理解が時代遅れになったら、現場からリスタートせよ）
- 経営は、数字から現場をイメージできないといけない。
- 「誰が何が得意とか考えずに空き時間だけ見て機械的にタスクをアサインしていく」をやらない。
- アジャイルマニュフェスト
### 開発方針
- なるべく「仕様を決める仕事」と「実装をする仕事」を分業にしない（ソフトウェア開発の本質から外れる）
- アジリティを重視する（判断の正確性 x 判断の早さ）
- 挑戦できるチームであること（互いを信頼している・心理的安全性がある）
- 持続可能であること（ソフトウェア + チーム）
  - 力を抜くときと、休日返上のつもりで働くときを、使い分ける。現場の判断を信頼する。
- プロダクトオーナー不在になっている状況であれば、顧客には「プロダクトオーナー不在」のリスクを伝えて、体制を整えるか、開発の中止を勧める。
- チーム VS 問題
- 自分の言葉で話せること
- 遅延理解
- アジャイルについてマネージャーが知るべき97のこと

### 販促方針
- keep: 契約の前に信頼を得ることを重視する
- keep: デモ開発で信頼を得る
- keep: 顧客には「プロダクトオーナー不在」のリスクを伝える
- more: コミュニティに貢献して、信頼を得るから、売れる(地上戦)
- try: HPで情報を補う(空中戦)
  - 漫画による追体験で 「顧客の事業の成功を支える開発チーム」および、その逆を伝える（需要の想起）
    - 開発のメンテナンス性
    - なぜ分業にしないのか
    - アジリティの重視
    - その他、DX勉強会の参加者などからの体験談で、真逆のエピソードを集めて、漫画にする
    - その他、クソコードの漫画を作る
  - 漫画による追体験で「心技体」を伝える
    - 概念を学ぶ漫画
    - ゼロイチハッカーの開発体験を伝える漫画（詳細は常に変わるだろう注記必要だが）
    - お客様の声（これは漫画でなくてもよいかもしれないが）
  - 体について、適格であることを数字で伝える
    - 顧客へのアンケート「ゼロイチハッカーの生産性」を取り、開示する
    - DevOps指標を開示する
- think: ボランタリーチェーンを通じて売る？（ボランタリーチェーンの構築が必要）
- think: なるべく高い経済的価値を生み出す。いまお金がないかどうか？は一旦置いておいて、高い経済的価値を出せるところにコミットすることが、社会貢献に繋がるから。（稲盛和夫さんのこの考えは、経済がすべてを解決する前提だよなぁ。経済的価値は小さくても、人々が幸せになることならいいのではないかーとか思っちゃうよなー。でも、それも違和感があるんだよなー）
- adviced: 東京に行く
- adviced: ビジネスパートナーを増やす
- adviced: プロモーションをする（普通のSIerとは何が違うのか？）
- adviced: 営業代行にお願いする（営業アウトソース）: 太田垣さんみたいな営業に売ってほしくないんだよなぁ...
- think: 営業の研修を受ける（習う）
- think: 営業/マーケのコンサルタントにプロモーション方法を一緒に考えてもらう（魚を取る方法を教えてもらう）

...



