# 23pj02_経営見直し_00.md
## 価値観・行動規範
- chart_zeroichi.md
- _mission_vision.md
- アジャイルマニュフェスト


## 課題
### ✅課題１: 水野くんとの分配資料
### 🔥課題２: 現状把握ダッシュボード
月１回の経営会議で、目標の確認、目標と実績の差分の確認、打ち手の決定を行う。
- 経営計画書
- お金のダッシュボード
  - 未来決算書
  - 各種指標
- 予実ダッシュボード
  - 年間販売計画
  - 月次予算と実績（p. 137）
- 案件ダッシュボード
  - 🤔freee販売
  - 案件管理
- その他の異常検知資料
  - （推移チェック）各種年計グラフ
  - （安全性）継続企業の前提（GC）を満たしているか？チェック
  - （現場視点）
    - リアル経営分析
      - 具体的な商売活動を想像できることが大事
      - 「４億円の売上だけど、４０億円の売上を目指すぞ！」ではなく、
      - 「４０店舗のスーパーが相手だけど、４００店舗のスーパーを相手にするぞ！」なら、具体的な体制をみんなが想像できる。
      - どのようなことで「コストが上下するか？の具体像を描くことが大事」
      - 動的平衡
      - 資金繰りのショート日を把握する
      - 帳簿外資産（技術力、顧客関係、コミュニティ）
      - インパクトの大きいところに力を入れる
      - この事業をやる限り、絶対に満たしておかなければならないルール（航空・ホテルは、稼働率ビジネスということ）
  - etc..
### 🔥課題３: 戦略と戦術の立案（経営計画）
- Vision-Strategyをいったり来たりしながら作る
- 経営分析
  - ✅分析方法の理解
  - 傾向理解
    - 安全な会社の傾向
      - 🔥継続企業の前提（GC）とはなにか？(稲盛和夫の本に載ってそう)
    - ⛔️利益率の高い会社の傾向
    - 🔥倒産する会社の傾向
  - 我々のGC（仮）
    - 標準GC
    - 仲間がいなくなる、食べていけなくなる
    - 🔥...etc
  - 打ち手
    - 🔥ビジネスモデル
    - 🔥未来決算書
    - 哲学
      - 🔥売上か？継続か？
      - 🔥利益はどこまで確保するべきか？
### 🔥課題４： 実行
- バランススコアカードで、ブレイクダウンする
  - 例
    - 財務、顧客、業務、人材

## 課題図書
- 数字で経営を紐解く
  - ✅この１冊ですべてわかる　新版　経営分析の基本
  - ✅IGPI流 経営分析のリアル・ノウハウ (PHPビジネス新書)
  - ✅ビジネススクールで教える経営分析
  - ✅ビジネスモデルx決算書
  - ✅未来決算書
- 北さん課題図書
  - 稲盛和夫（実学）
  - 稲盛和夫（アメーバ経営）
- 倒産
  - 倒産危険度ランキング (週刊ダイヤモンド 2022年 12/10号)
  - 世界倒産図鑑
  - なぜ倒産（令和粉飾編）
  - なぜ倒産（平成倒産史）
  - なぜ倒産（２３社の破綻）
  - 倒産の前兆
  - 倒産したときの話をしようか
- 哲学
  - あなたの会社が目指すのは『売上ですか?継続ですか?』
  - 拡大しない経営
  - 一倉定の社長学
  - 企業継続の秘訣
- 参考図鑑
  - ✅ビジネスモデル
  - ゼロからわかる! 経営戦略見るだけノート



## 参考
- mdcブログ https://mdc-c.com/blog/
- ギミジョブ(https://blog.gimejob.com/)

### その他
- 小規模企業共済
- 経営セーフティ共済

