# _(本)決算書ｘビジネスモデル大全
## memo01
利益剰余金（内部留保）は、会社の資産であるが、あくまでもFromを表現しているだけに過ぎない。
実際のお金は、To側に配置されている。具体的には、事業への再投資であったり、現金として眠っていたりする。

## memo02
優良企業は、B/S右側の利益剰余金が非常に大きく、つまり純資産が大きく、負債の割合が小さくなる傾向がある。

## memo03
ウォーターフォールチャート、CF推移図、比例縮尺図、

## memo04
p. 159
サカタのタネは、財務の安全性を追求している。
リスクへの対応力を持っておくためだ。

それは、創業期の苦い経験から来ている。
関東大震災のときに、イギリスから依頼されていたキャベツの採種ができなかった。
このときに、手付金を使い込んでなかったから、返せた。
本当に危なかった。
だから、余裕資金はもっておこう！という動機に繋がった。

人間でも、法人でも、幼少期・創業期の経験が人格に影響するのかもしれない。

## memo05
ニコンは、市場縮小のあおりを受けて、映像事業の赤字で、全体としてもマイナスの利益。
「売上はすべてを癒す」とはこのことか。
これまでは売上が上がっていて、利益をどう分けるか？で考えていたけれど、贅沢な悩みだったな。
売上がなければ、配るだけの原資がない。
それでもニコンには、キャッシュがあるからすぐには潰れない。
でも、流動資産の内訳は在庫が多いから、危険っちゃ危険。
あー、これが危険な会社か。。。

一方、富士フィルムHDは、ヘルスケア事業について、営業CFの範囲内で投資を続けてきた、２０年。
第ニの創業で、一命をとりとめた。営業利益率が高いわけではないし、CCCが長すぎる課題も持っている。
それでもニコンよりは良い。

いずれにしろ、斜陽産業は、市場縮小により、厳しいということだ。
富士フィルムHDにいる社員はニコンの社員よりは、厳しくないだろうけれど、業界全体として、厳しいだろう。

## memo06
日立製作所は、日立建機を一部売却。
理由１：コア事業以外を、売却。リーマンショックで過去最大の赤字を出したので、利益の出る体質に事業構造改革を進めるため。
理由２：日立制作所は、固定資産はIT技術を活用したソリューションのためのものに移行しているので、重機をつくるための投資は方向性が異なるため（たぶん、つまり、ここを残しておくと、またバラバラになってしまう）。

## memo07
前田建設、前田道路、前田製作所が合体してできた、インフロンティアHD。
脱請負を目指して、コンセッション事業に乗り出した。
カタカナだとわかりにくいけれど、「道の駅」とか「空港」とかを自分で企画して、自分で作って、自分で運営すること。
EUが事例らしい。おそらく、フランスとかドイツの高い建設会社は、スロバキアなどの低い建設会社にコスト競争で勝てなくなった。
だから、請負工事をやめて、工事を主軸にしたサービス提供事業に変換しているとのこと。
脱請負か...
BS肥大化したというリスクを見逃さないように。

## memo08
ルネサスは、2012年、営業赤字。
原因は、ガラケーに載せるチップが売れなくなったから。
製造装置である固定資産を売払い、10年かけて、製品構成を変更。マイコン・パワー半導体など。
M&Aにより、マイコンなどの設計スキルを獲得。

（斜陽産業は、市場規模が縮小した！と認識した瞬間に動き始めないと厳しいな。..というか、ピックアップされていないだけで、
斜陽産業化する前に気づいて手を打っている会社は、意外と多いんじゃないかな。業界人なら、自分の業界のリスクとか、アキレス腱くらい知っているでしょう。...と書いてみて思ったけど、自分はシステム開発業界のアキレス腱知っているのか？ちょっと不安だ。）
（つまり、市場が縮小するリスク。代替製品とかね。これこそがSWOT分析の役割でしょう。自分の強みをどこにスライドさせるのか。プランBを持っておきたい。）

## memo09
p. 218
半導体装置メーカーFOIは、架空売上を計上したため、倒産＆社長と専務は、有罪。
金融商品取引法違反。

PLを見ると、経常利益が出ている。（財務活動を含む、著者にはぜひ営業利益を記載してほしかったな...）
CFを見ると、経常利益は、営業CFのマイナスを財務CFで補填しただけのものであったことがわかる。

PLのお化粧内容は、売掛金と棚卸資産（在庫）の計上。
売上高よりも、売掛金が大きい...焦げ付いている？１年以上回収できてないってどういうこと？
粉飾でしたー！架空売上だから売掛金を回収できなくて当然です！

PLのお化粧をすると、BSとCFが崩れる。まるで整形を繰り返した顔のように。

まぁ、結局３０台売るところが、３台しか売れなくて、、、、
それをVCに説明するのが怖くて、黙ってて、隠して、、、、を繰り返している間に、大事になったということのようだ。

もしかすると、社長と専務は、VCの担当者のことを恨んでいるかもしれないな。あなたたちが詰めすぎるから、怖くてやっちまったんだって。
それでもダメなものはダメだけれど、なんとなく想像がつく。
VCはVCで投資元から詰められるしな。。。
優しくない世界だ。

## memo10
p. 233
レナウンは、GC注記が記載されていて、その後、倒産した。
GC注記（Going Concern 「継続企業の前提」に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在している）

【GCに関する重要な不確実性】が認められるときは、以下を記載すること。
- ①継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在する旨及びその内容
- ②当該事象又は状況を解消し、又は改善するための対応策
- ③重要な不確実性が認められる旨及びその理由
- ④財務諸表は継続企業を前提として作成されており、当該重要な不確実性の影響を財務諸表に反映していない旨

【GCの疑義に該当する事象または状況の例】
＜財務指標関係＞
・ 売上高の著しい減少
・ 継続的な営業損失の発生又は営業キャッシュ・フローのマイナス
・ 重要な営業損失、経常損失又は当期純損失の計上
・ 債務超過
＜財務活動関係＞
・ 営業債務の返済の困難性
・ 借入金の返済条項の不履行や履行の困難性
・ 社債等の償還の困難性
＜営業活動関係＞
・ 主要な仕入先からの与信又は取引継続の拒絶
・ 重要な市場又は得意先の喪失
＜その他＞
・ 巨額な損害賠償金の負担の可能性
・ ブランド・イメージの著しい悪化

【本】
直接、「継続企業の前提」に関する本はなかったが、以下を読むと、危険な会社の徴候や、危険とトレードオフにあるものがわかりそう
- あなたの会社が目指すのは『売上ですか?継続ですか?』
- 京都 老舗経営に学ぶ企業継続の秘訣
- 倒産危険度ランキング (週刊ダイヤモンド 2022年 12/10号)

## memo11
レナウンは、2006年に、営業CFがマイナスで、投資CFがプラス。
この時点で、気づき始めていて、固定資産など売れるものは全部売って、14年かけて会社を畳むことにしたんだな。
同じ経営破綻でも、これには「お疲れ様」と言いたくなる。
（数字の裏にあるストーリーが少し見えるようになってきたかもしれない）
百貨店を中心にしたビジネスモデルから脱却できなかったことが、根本原因のようだ。
（やはり、市場が縮小しはじめたときに、どれだけ早く気づいて、どれだけ早く移動できるか？が重要なのかもしれない。）

## memo12
世界シェアNo.2 が倒産。
エアバック市場No.2のタカタが倒産って誰が想像できるんだよ。

自己資本比率が、
2007年は、56%くらい。1,700億円（170G円）くらい。
2017年は、3%くらい。   400億円（40G円）くらい。

この間になにがあったか？
2008年に、ホンダがリコール。
2013, 2015, 2017に品質問題による赤字。
2016年にアメリカでリコール。（全世界１億台）
2017年に、アメリカ司法省に10億ドルの和解金（1,100億円）を支払うことになった。

そりゃ、、、貯金も吹っ飛ぶよな。

それでも、営業CFはプラス、現金残高も770億。
しかし、流動負債のほうが大きくて、１年以内に破綻。

▼原因の原因１
タカタ会長の社内での絶対的な影響力。
役員であっても反論は許されない雰囲気。
現場におけるネガティブな情報が会長に上がってこない。
タカタ会長「なぜ我が社のエアバックが突然破裂したのか？非常に不可解」
その原因が上がってこないような風土だったと。

▼原因の原因２
アメリカの子会社がなにをやっているか？把握できていなかった。

▼原因の原因３
経営破綻後、滋賀県彦根市のシートベルト工場（つまり、元タカタの息がかかっていたはずの工場）で、品質不正問題が再び発生。
経営トップに問題があがってこないだけでなく、組織の体質にも問題があったのだろう。

▼他の学び
なにかあったときの自己資本、現金は役に立つ。
優良企業が会社が豊富な現金を手元に残しておく気持ちがわかった。





