# ビジネスモデル
## 構成
- １部: 基礎
- ２部: 63パターンのビジネスモデル
  - 戦略モデル、オペレーションモデル、収益モデル
  - 各モデルの成立要件
  - ３つのモデルを統合した独自の「戦略モデルキャンバス」を提案
- ３部: 既存改造、新規、のビジネスモデル作り方

この本を読むことで、決算書を読むときや、経済構造を明らかにするうえでの、土台知識をつけておく。巨人の肩を手に入れる。
成立要件を満たさない状況で、そのビジネスを実行すると、まぁまぁアンチパターンに陥る。
大事なのは、２部だな。

## memo01
デジタル化が「収益を獲得するための構造」を換えている。これにより新規事業の立案や、既存事業の大幅な革新が求められるようになった。
- ビジネスモデル= 事業構造(骨組み)の設計モデル。
  - 既存ビジネスモデルの深化
  - 新規ビジネスモデルの探索
これらは別

## memo02
- 事業構造の設計モデル
  - 戦略モデル: 顧客にどのような価値を、どう届けるか
  - オペレーションモデル: 戦略モデルを実現する業務プロセス
  - 収益モデル: 利益確保の方法
  - 事業領域: 垂直統合・水平分業・グローバル化・活動領域
  - 産業における役割: (インダストリーバリューチェーンのどこにいるか？って話っぽい)
  - 市場モデル
  - 競合モデル: 抽象度を上げすぎると、具体的なビジネスが見えなくなるが、具体すぎると顧客から見た代替品が見えなくなる（いったり来たりかな？）
  - サプライチェーンモデル／パートナーモデル
  - コミュニティモデル
  - 課金モデル

## memo03
どんな差別化されている製品・技術でも、いずれは陳腐化する。
ビジネスは、持続させる。
ビジネスと製品の違いは、継続と陳腐化である。
ビジネスにとって大事なことは、差別化があるだけではなく、持続的に差別化させ続けられる能力である。
そのための自社の「資源と活動」が、広義の他社に対して差別化されていること。（差別化の源泉が、差別化されていること）

## memo04
戦略モデルキャンバスは、リーンキャンバスを発展させたもの。
「コンテキスト」という概念が面白い。
「その事業が成立する前提」という意味である。
「顧客・市場のコンテキスト」と「提供側のコンテキスト」の前提のもとで、事業は成立する。
前提がキャンバス内に入っているので、忘れることがない。
ゼロイチハッカーでいえば、「我々が喧嘩別れになるようなトラブルを起こさないこと、開発チームとして成立する人数とスキルを持っていること」が提供側のコンテキストであり、「もう開発を依頼して悲しい想いをしたくないが、開発はしないといけない...という発注者がいる」というのが顧客コンテキストだろう。

サウスウエスト航空、Amazonの例では、コンテキストは更新されるものであり、３回、４回と更新されている。
そりゃそうだ。時代が変われば、環境も変わる。コンテキストも変わるだろう。
そのときに、ビジネスモデルを変えられるかどうかが、分かれ目である。
ニコンのように、やばい..!! となってから行動するのではなく、コンテキストが変わりそうだぞ..??ということを、
いかに早く認知するか？が問題である。
そのためには、コンテキストを明確にしておくことが重要だろう。

## memo05
この本のいいところは、戦略モデルを単体で切り出していないところ。
「事業領域や産業における役割」という視点もある。

## memo06: 戦略モデル
### 01: 垂直統合
- サプライチェーンを制する
- 採用不可: x資本力, xサプライチェーン各工程の受注力, o各工程の取引工数が大きい
### 02: レイヤーマスター
- バリューチェーン内の特定の分野に特化する
  - 業務、部品
  - デザイン特化: IDEO, UX特化: ビービット, 自転車ギヤに特化: シマノ
- 販売に特化、製造に特化など
- 成立条件
  - 分離できるか？モジュール化が進んでいる業務や産業において存在しえる（分離した業務や部品サイズが、企業の存続を支える規模であること）
  - レイヤー内で、他社より強いか？
- 🤔 ゼロイチハッカーも特化型だけど、レイヤーマスターではなさそう？？
  - システム開発って、どこかが分離されてたりしないかな？
### 03: オーケストレーター
他社の協力を得て、ビジネスを作り変える
Intelは、レイヤーマスタ。
Dellは、オーケストレーター。
Dellは、製品の企画やマーケティング、販売、アフターサービスを担っているが、残りはアウトソースしている。
その他には、アスクル, IKEA。
成立条件は、既存バリューチェーン内に非効率な部分があり、外部資源・機能を確保できるか？
リスクは、既存からの反発と、下剋上（DellにとってのASUS）
### 04: 媒介型プラットフォーム
２種類以上の異なる性質のユーザを結びつけるビジネスモデル。
マッチングアプリ、Linkers, ヤフオク, LINE, 六本木ヒルズ
成立条件: 直接取引よりも高い価値を提供できること
### 05: 基盤型プラットフォーム
プレステ, スイッチ, Kindle, AWS, のようにサービスの基盤を担う。
補完製品にとっての前提となる製品であること。
媒介型プラットフォームとしての機能を同時に持つこと。
成立条件: 1)補完製品の存在。2)補完製品の機能をコントロール 3) 補完製品を巻き込むインセンティブ
### 06: エコシステム
プラットフォーム事業者と補完事業者から構成されるグループをまとめて、１つの生態系として比喩的に捉えている。
AppleStoreを含むiPhoneエコシステムと、GooglePlayを含むAndroidエコシステムで比較する。
ZOZO TOWN.
成立条件 1) オープン化と補完事業者 2) インセンティブ 3)
### 07: シェアリング
使われていない資産・能力を個人間でマッチングさせる
資産や労働力の需給バランスが崩れている分野に有効
利用者・提供者双方の信頼性・信用性の担保が重要
Airbnb, Uber, akippa
リスク: Airbnbが利用されるほど騒音問題..などの外部不経済、需給バランスの改善
### 08: クラウドソーシング(群衆調達)
ランサーズ、Viibar
成立条件: 1) 発注者・受注者が必要 2)スキルの多様性と数・品質
リスク: 1) 差別化の程度が中途半端な場合は、大手サイトに食われる。 2) 受発注者の取引が成立すると、媒体を介さない可能性もある
### 09: クラウドファウンディング（群衆資金調達）
購入型、闘志型、融資型、寄付型
maneo(利回り5~8%)
成立条件: 1) 共感と実現性 2) 状況の可視化
### 10: 個人間取引
ジモティ、メルカリ、ココナラ
### 11: サービス化
自社製品の製造・販売のみならず、顧客に製品を提供するプロセスや提供後のアフターケアの段階において、何らかのサービスを提供する
小松製作所
建機内に設置されたGPSなどによって、稼働状況を遠隔監視するシステム・サービス
成立条件: 1) 既存製品に一定の価値がある 2) 利用中に顧客が課題を抱えている
リスク: 無償提供になってしまうこと
### 12: XX as a service
成立条件: 1) ユーザの製品購入によるデメリット（金銭的負担・保守の手間）があること、
### 13: 稼働保証モデル（末永いお付き合い）
製品だけでなく、保守や修理を提供し、長い期間で収益を得る（顧客の囲い込み）
保守から来る提案能力
### 14: マス・カスタマイゼーション(オーダーメイドの大量生産)
Dell, Adidas, フクル
大量生産とオーダーメイドの両立を、ITを使って両立する
成立条件: 顧客ニーズが多様だが、適切な単位に切り分けると、大量生産が可能であること
### 15: パーソナライゼーション（デジタルの力でオーダーメイド）
成立条件: 1) 顧客情報の入手と分析, 2) 個人化によって価値があがるか？
### 16: ロングテール（ニッチ商品の数を増やせば、テール部分の積分はボリュームあるよ）
### 17: スーパーニッチ(特定の市場を独占する)
特許の取得も含む
グローバルニッチも目指せる
YKK, マブチモーター
### 18: リバース・イノベーション（発展途上国からの逆流型イノベーション）
### 19: 消耗品モデル
リスク: サードパーティの互換品
### 20: チェリーピッキング
サウスウエスト航空（LCC）, 楽天モバイル, 丸和運輸期間(東京限定のAmazon配達限定)
すでに市場が存在していて、ちょっと不便なところを、取る
### 21: ネットワークビジネス
直販モデル、チャネルを増殖させる
成立条件: 1) 魅力的な商品 2) インセンティブ 3)下位販売員のモチベ管理
（インセンティブが発生すると、ネットワークビジネスになっちゃうってことだな。本質的に）
## オペレーションモデル
### 22: 製造小売(SPA):製品の企画から製造、小売までを一気通貫で行う
### 23: Make to Order 受注生産
### 24: 直販（ダイレクトセル）
### 25: OEM
### 26: オープンビジネス
ライオン(歯ブラシ)+京セラ(骨伝導素子) => 幼児向け骨伝導音楽歯ブラシ「possi」
オープンソースとは違って、収益の棲み分けが可能であり、ビジネスモデルが内包されていること。
成立条件: 1) 他社との棲み分けが可能 2) 自社のコア技術と、複数企業のサービスを組み合わせることができる
注意: 最初にアイデアを思いついた者、あるいはビジネスモデルを考案した者が、優先的な権利を得るのが妥当
リスク: 特許を取得していない知見や技術情報を開示する必要がある
### 27: プロシューマー
女性向けのビジネスモデル...という感じだな。
良品計画、minneなど。
ユーザの意見を取り入れる..というよりは、ユーザに参加してもらって一緒に作る。
だから、まずは、ユーザに愛されること。
女性たちに愛されると、推してもらえる。それ自体が経済活動となるわけである。
### 28: アフィリエイト
### 29: フランチャイズ
kumon
### 30: ボランタリーチェーン
個々の独立小売店が、同じ目的を持った仲間とともに組織を作り、チェーン店のようなしくみを作るビジネスモデル。
売上に応じたロイヤリティはない。販売についての制約もない。
ヤマザキYショップ。加入金と月々の固定運営費。
共同仕入れ、共同広告、共同販促、共同ブランド。個人事業主とフランチャイズのいいとこどり。
CGCジャパン

経営分析のリアル・ノウハウ.md
memo21の「共通固定費」
に通じるものがある。

会社として、すべてを自前にやると、共通固定費でないものまで、共通化してしまうのではないだろうか。

ギルドっていう言葉は便利だけど、あいまいだ。Easy。

クリエスタの青山さん（雑談会に１回だけ来た人）は「ギルドやってます」と言っていたけれど、その実は、垂直統合のビジネスモデルだった。場合によっては、オーケストレーションのビジネスモデルなのだろう。
いずれにしろ、自分が窓口になり、他の人を束ねて、プロジェクトを進める方式である。
他の人たちがより自律的・バラバラであれば、オーケストレーションであり、「クリエスタ」というブランドに沿った行動をお願いするなら、垂直統合である。

でも、石垣が思うギルドは、ボランタリーチェーンだった。
個人または企業の、各プレイヤーが、独立している。
同じ指向性を持った仲間が、集まったときに、実は、共通のブランドを持っていた...とか、
実は共通のコストを持っていた...、とかがあるかもしれない。
もし、そうだったら、共通部分を共有化することで、規模のビジネスを効かせられるよね？というロジックだ。
「顧客の成功を目指す」という価値提案について、共通のアプローチと、様々なアプローチがあるだろう。
「こんな人材が欲しい」ということを１人で探すよりは、ボランタリーチェーンの仲間たちに打診しておいて、石垣のもとにGo言語の強い人がきたら仲間につなげるし、誰かのもとにRuby強い人きたら紹介してもらう。
これを作りたいんだった。

だから、「ギルドやっています」という言葉を聞いたら、オーケストレーションなのか？垂直統合なのか？ボランタリーチェーンなのか？じつはフランチャイズなのか？聞いてみると、解像度が上がりそうだ。

成立条件:
1) 同業他社と協力するメリットがある（加盟店の数によって、ビジネスの優位性が高まる）
2) 競合するよりも協力したほうが得な状況である（仕入れコスト=採用かな？, 営業コスト）お互いに成長できるメリットがある。
3) 独自のノウハウを持った加盟店を集める仕組みがある（共同仕入れ、システム提供..など）
4) 各事業者の自由度と、ブランド力維持のバランス（適度な自由さ）

### 31: 顧客ライフサイクルマネジメント
### 32: 顧客データ活用
### 33: クロスセル＆アップセル
- クロスセル: 一緒に別の商品を買ってもらう
- アップセル: グレードUPを薦める
### 34: 顧客ロックイン
他の業者に切り替えることが、経済的・心理的にコストに感じるようにする
## 収益モデル
### 35: 成果報酬
コミッションベース
成立条件:
1) 成果が明確に定義され、受発注双方で合意がされていること（よくトラブルになる、成果の範囲や条件も明確にする）
2) 成果を達成できるだけのリソース体力が受注側にある
### 36: レベニューシェア
#### 事例: あべのハルカスｘパナソニックIS「入退場管理システム」
パナソニックISによるクラウドサービスとして提供している。
あべのハルカスは、入退場者数に応じて、変動費を支払う。
（戦略モデルの12, XX as a service に近そう。購入が高いのであれば、サービスにしてしまおうと。）
成立条件: 1) 継続的な事業収益, 2)両者間の役割分担と利益分配が適切か？
リスク: 1) 金額 2)運用でのトラブルはどちら持ちか？
（福島さんのサービスを作ってあげるのではなくて、我々が開発して「使わせてあげる」という考え方もありということ）

これをやると、これ以降、看護師と病院のマッチングサービスを、誰かとなにかのマッチングサービスに応用できる。
資産は我々のものだから。
のかな？
そこまでの共通化とか、うんぬん、技術的にできるのかなぁ？
できそうだったら、これはこれで新たなビジネスモデルの形だな。
### 37: 従量課金
### 38: 投げ銭
### 39: 部分所有
- システムの部分所有もありかもしれない
- 最初は、レベニューシェアからはじめて、だんだんと部分所有にしてもらって、買い取ってもらう

### 40: サブスクリプション
### 41: アドオン
追加販売で、基本収益に足していく考え方。
成立条件: 1) 基本部分だけでは、すべての顧客のニーズを満たせない（が、基本だけでいい人もいる）
### 42: カスタマーロイヤルティ（マイレージサービス）
### 43: ライセンシング（ブランド・商標権・知財を売る）
### 44: ウィンドウィング（形を変えて、何度も売る。）
### 45: フリー
### 46: フリーミアム
### 47: 広告モデル
## コンテキスト
### 48: 規模の経済
### 49: 範囲の経済（共用）
### 50: 密度の経済（地域ドミナント）
### 51: 速度の経済（稼働率）
### 52: ネットワーク外部性
### 53: デファクトスタンダード
### 54: デジタル化
### 55: モジュール化
### 56: レイヤー化
### 57: クラウド化
### 58: オープンソース
### 59: ブルーオーシャン
### 60: 経験価値マーケティング
### 61: リーンスタートアップ
### 62: BOPモデル
### 63: ボーン・グローバル





