## 2023-09-15 ToBe
持続可能な売り上げ目標
持続可能な財務基盤
倒産しない現金を持つ
事業の経済構造の本質を、数字と物語の両方から検証した企業小説にて捉える
勝ちパターンを維持する
会社の成長がお客さんにも一緒に働く仲間にもメリットになる構造にする

## memo 利益の確保と正義のバランス
会社が確保すべき利益と自己資本はどこまでであるべきか？
きっと答えはない。
ある人の正義と、別の人の正義は異なるだろう。

ある人の正義では、株主に還元すべき。理由は、〜。
別の人の正義では、従業員に還元すべき。理由は、〜。
またある人の正義では、会社に残しておくべき。理由は、〜。

これらの正義のどれを選択するか？どこに正義を感じるのか？どのあたりのバランスを取るか？
これは法人の人格を規定するものになるだろう。

保育園での火事。
自分は非番の消防士。消防士には身内を最後に助ける暗黙の矜持がある。
右にいけば娘を助けられるが、世間からは非難を受ける。
左にいけば３０人の保育園児を助けれられるが、自分の娘は死ぬ。
どちらを選ぶのか、なにも選ばないのか、ほかの方法を見つけるのか。
もし、どちらかしかないなら、自分は娘を助ける選択しかない。
それが自分にとっての正義だ。
他の人にとっては、少なくとも他の親３０組、６０人から恨まれようとも、自分の娘を助けたい。

社長同士が飲みをすると、価値観の話題になり、そして、ぶつからない...というが、
そういうことか。私の正義はこうです。あなたの正義はそうなのですね。おわり。
その正義の裏側にある哲学を知ることに意味があるのだろう。

だから、社長とかになってくると、そういう教養が効いてくるというのは、そういうことか。

自分の強みは、正義を合わせることはできないけれど、学びによって変われるところ。
進んでみて、間違っていた正義なら、学びによって変えれば良い。

## memo 大事だと思う価値観
中庸。バランスを知るというのは、小さく平均値にとどまることではない。
両極端を知っているから、両極端を同時にやることもできるし、バランスをとって真ん中にいることもできる。
極端のすごさと、危うさを知っていることである。
中庸、過ぎたるは及ばざるが如し、である。

## memo マッチョな価値観
営業利益率が高ければよい。
会社にはリスクに備える十分なキャッシュと、自己資本。
個人にも還元されるお金。
顧客も満足する金額。

ここで利益を第一においかけてしまうと、利益第一主義は、無理を呼んでビッグモーターになってしまう。
すごいことをしていたら、いつの間にか、個人も会社も豊かになっていた。
これが理想だ。
理想だけど、マッチョだとは思う。
マッチョだけど、程度の差はあるだろう。
叶えられない理想ではなくて、叶えられる範囲での理想でありたい。

## memo ビジネスモデル
- 顧問契約
- システム開発専業
- kintone含めたシステム開発
- コミッションベース
- その他..（まだ出てきていない）

## 思うこと
- 公式Twitter, Facebook Page とか
- 永田さんとやって
  - 仕様は決めない。目的を確認し、目的に合うものを作る。
  - 挑戦を支えるチームだからこそ、心理的安全性が土台にある。
- 金を追うな、仕事を追え

## ゼロイチハッカーらしさ
### ライフを大事に
>おk。仕事のことは全部忘れてください！！
>PR等々、よりも、人生のほうを優先してください。

## インドネシア

## 経営者・領主様は、搾取する悪なのか？
- キャッシュフロー４象限_CF_Quadrant_金持ち父さん.md
- 小国寡民
- のぼうの城

## SNSマーケティング
- https://www.youtube.com/watch?v=9RBe1iOOFDg
  - １人１人に丁寧な対応をすることが本質なのではなく、
  - 投稿に対して「ポジティブ」な印象を与えることで、１対多型のコミュニケーションとなる
  - ユーモア
- 市谷さんもこのようなマーケティングがうまい
- 石垣を好いてくれる人は？なにに惹かれている？
  - 誠実そう
  - 嘘をつかない
  - 本質的なことを言うから面白い
  - 寄り添ってくれる（伴走）


## 本を大量読みする方法
- 買う（ゼロイチハッカーのお金で）
- 売る（個人へ）
- ヤフオクで売る（個人のアカウント）
- paypay銀行で受取る（個人のあれ）


## 100万以下
- 単価は100万だから、時間は短く

## 向き直り
### 2023-08-13
#### 軽いメモ
石垣さんグループ長、そして支店長、メンバというような構造のゼロイチハッカーの設計はありかも
店と石垣さんの単価は都度交渉で決まる感じ。
#### mizunoくん
石垣さんが数年後のため、、、でなくてよかった。


## 開発速度が早いとは
https://speakerdeck.com/layerx/how-fast-is-the-development-speed


## DX認定制度
- https://www.meti.go.jp/policy/it_policy/investment/dx-nintei/dx-nintei.html


リリース駆動開発