# お客様の声>ds.md

---
follow: お客様の声.md
---

## 依頼
### 依頼文
@ダブルエスワールド 大西
お疲れさまです。
その後、昭和ビンテージ洋品店はいかがでしょうか？
運用の特殊プランは６月末で終了となりますが、現状、気になることなどはないでしょうか。

また、もしよろしければですが、昨年９月〜３月までの開発について、
大西さんの感想をお聞かせいただく機会をいただけないでしょうか？
可能でしたら、お客様インタビューとさせていただけると幸いです。

@野中広文
お疲れさまです。
野中さんにも、感想やインタビューをさせていただけると幸いです。
野中さんのご都合よろしいときに、SPRセンタービルにお伺いしてもよろしいでしょうか？

### 日時場所
- ５月中
- 22:00~ at Zoom
- 13:00-14:00 at カフェ

## インタビュースクリプト
※インデントの一番上が聞くこと、下の階層はメモや誘導内容です

- お客様の紹介と出会い
  - ダブルエスワールド様は、昭和ビンテージ洋品店を運営しています。ゼロイチハッカーには、昭和ビンテージ洋品店のオンラインショップの開発を依頼していただきました。開発期間は、構想段階からサービスローンチまで、約7ヶ月ほどでした。
- ゼロイチハッカーに頼んでよかったこと
  - （出会いの時点で）８月中の頼むまで、野中さんに紹介したい人がいる（熱かったのが圧つい）
    - ６がつ頃に、開発会社さんにお受けできません
    - 受けてくれるところないかも...と思いながら、やりたかった！
    - 野中さん「ここだったら、断らないし、性格も合いそう！￥
    - 最初の打ち合わせで、「私の熱量を超える人が北！」わかてくれる
      - やりたいことを、より解像度高く説明して、質問して、私があーっと
      - いいいみで尖っていた
        - 言われたことをやるではなく、言われたことの浦にある真意をくみとって、言われてないことまで提案してしまう
    - 入り口の部分で、考え方が合った！
  - 22:00~ にミーティングしてくれる（うまく変換してください）
    - 15:00に締めて、22:00からの仕事時間、働き方に合わせてくれることがとても助かった！
    - 柔軟力がある！
  - 毎週ミーティングがありがたかった
    - とりあえず、内容がきめてないけど２週にいっぺん...ではなくて、曜日決めて定例してくれた
    - 次、これ聞いておこう！ということを箇条書きにできた
    - 一覧にしてくれてたので、そこに載ってないことが、、、、
    - なぁなぁになってしまう...ことを防げていた
  - 親身になってくれた
    - 親身になってくれるというのは、クライアントのやりたいことを、「単に」実現させることだけを考えていなくて、その先の最終ゴールが見えているから。やりたいことはわかった、けど、最終ゴールは、やりたいことでできますか？と軌道修正してくれる。
    - そこもわかりつつ、ゴールを目指してくれる
  - 頭がいいお二人なので、しゃべったことを、こういうことですね？と日本語にしてくれて、目で見せてくれてありがたかった。直してもらった日本語を他でつかったり...、それでいて、嫌味じゃない。お人柄、マウントとってくる人がいる。微塵もない。水野さん。
- いま開発チーム選びで悩まれている方に一言
  - ざっくり・ぼやっと、構想がふんわりしているタイミングで、もうそこで相談したほうがいいですよ！
  - 早ければ、早いほどいいですよ！
  - 可視化してくれるので、こういうこと考えてたのか！と自分で逆に気付かされる！
- 開発実績
  - お客様のビジネスの紹介
    - 最後に、昭和ビンテージ洋品店についてご紹介します。昭和ビンテージ洋品店は「大事にしてきたお洋服をタンスにしまったまま死なせたくない、もう一度袖を通して街を歩いてほしい」というニーズを持つおばあちゃんと、「引き継ぎたい」と思う女性を繋ぐ世界にただ１つの洋品店です。
    - TV出演されたときのyoutubeはこちらです asahi link Good Morning
  - アプリの紹介
    - ゼロイチハッカーが開発した実際のオンラインショップの画面はこちらです。
    - スクリーンショット
- 改善点

—-------

以上、ダブルエスワールドの大西様のインタビューでした。ゼロイチハッカーに相談をしてみたいという方はこちらまでお問い合わせください。構想段階でも、ちょっとしたアイディアやお悩みでも構いません。お待ちしております！


注釈
(*1) ...
(*2) ...
(*3) ...


  - 伴奏してくれる
    - プログラムを書ける人が、ビジネスを理解したうえで進めてくれるので、早くて正確
  - 寄り添ってくれる
    - 柔軟に対応してくれる

  - 曖昧な状況、他の会社に断られるくらいよくわからない状況でも、相談に乗ってくれますよ