02_(1)バリューチェーン分析(9d0923fd15)
---

## 対象とする業界
- (1)
  - 低予算(300~1,000万円まで)での、
  - ソフトウェアを収益の主軸としない業界（非Tech業界）
  - 向けのシステム開発(SIer)

## 業界標準の価値提案とバリューチェーン
### 対象顧客
- 非Tech業界における中小企業
- 自社でのSaaS製品開発は主軸ではなく、業務効率化や改善にソフトウェアを活用する企業

### 対象ニーズ
- 既存業務の自動化・効率化
- リソースの限られた企業向けのコスト効率の高いシステムソリューション

### 業界標準の価値提案とバリューチェーン
#### 業界標準の価値提案
- 見積もりの金額の範囲内で、事前に定義した要件を満たすシステムを提供すること
- 顧客の要求をシステム化し、安定稼働させることを主眼に置いたソリューション提供

### バリューシステム内でのポジショニング
- 上流（サプライヤー側）
  - 外部パッケージを低コストで調達し、標準化されたソリューションを使用。
  - 多重下請けの中で、下請け企業への依存が強く、価格交渉力は低いが、コスト削減を実現。
- 中流（SIerと下請けの関係）
  - 元請けSIerは進捗管理と顧客対応に集中し、下請け企業が実作業を担当。多重下請け構造によるマージン削減が課題。
  - 下請けエンジニアは顧客ニーズを直接知らないことが多い。
- 下流（顧客側）
  - 非Tech業界の中小企業に、業務効率化と自動化の恩恵を受ける。
  - システム導入後の保守も外部に委託する。

### バリューチェーン
- 要件定義: 要件共有を徹底し、誤解のないシステム設計を行う。
- 既存ソリューションの選定とカスタマイズ: 低コストかつ迅速な導入を重視。下請け企業に対応可能な範囲でカスタマイズし、無駄な工数を削減。
- エンジニアの調達: 下請け企業のエンジニアをアサイン。エンジニアのスキルミスマッチは収益上の問題にはならない。
- システム導入:  下請け企業と連携してスムーズに進行。顧客のリソースが限られているため、効率的なサポートを実施。
- 外部委託による運用保守:  保守は最下層の下請け企業が担当するが、リスク分散と迅速な対応体制を構築し、顧客のシステム安定性を確保。
- 継続的なシステム改善と提案: 下請け企業と連携し、定期的にシステム改善を提案。顧客の変化に合わせて柔軟に対応。

## ゼロイチハッカーの価値提案とバリューチェーン
#### 概要
スキル不足のエンジニアを束にしても、熟練エンジニアには勝てない。QCDおよびDevOps指標において。
その熟練エンジニアに、自社製のフレームワークを持たせることで、持続可能で低コスト・ハイスピードな開発を実現できる。
#### 背景
ソフトウェアを収益の主軸としない業界向けのシステム開発（非Tech業界）において、
予算の度合いに限らず、エンジニアを社員として雇い、内製化を進めることは、日本においては、まだまだ珍しい。
そのため、外部に委託することになる。
しかし、外部に委託することで、情報の非対称性が生じ、また、スイッチングコストの問題から、委託した業者が独占的な立場を築く傾向がある。
そのため、顧客の交渉力は弱く抑えられてしまう。
この状況では、（スイッチングコストを超えるような）余程のことがない限り、SIerは、低い品質を提供し、一方で、請求は高くすることができる。
顧客は、認知することができないまま、本来得られる価値を受け取ることができないでいる。
業界では常識だが、スキルミスマッチのアサインであっても、契約書通りの請求額となり、顧客は低いスキルに正規の値段を支払うことになり、
SIerは儲けることができる。
スキル不足のエンジニアが多いため、プロジェクトの進行が遅れたり、遅れを取り戻すために、その場しのぎのコードが書かれることも多く、
それが積み重なって、バグが多く、保守性の低いシステムが納品されることが多い。
保守性の低さから、構築に時間がかかるため、ちょっと作って、様子を見て、またちょっと作って、という状況を見ながら作ることは技術的に不可能である。
顧客は、想像を膨らませながら、今後必要になる機能を詳細まで検討しなければならない。（そして、これがまた、顧客のコストを高める）
しかし、このような状況でも、SIerとしては仕事をした分だけお金を請求できるため、知ったことではないのだ。
この状況は、システム開発に関わったことがある人であれば、誰もが経験していることである。
#### 特徴ある価値提案
- 予算を約束しない代わりに、高コスパ（予算と比較したときの業務効率化の効果が高い）の開発サービスを提供すること
- 予算を約束しない代わりに、１ヶ月おきに、すぐに開発を止められること

#### バリューチェーン（活動システム・マップ）
##### 価値提案を支える主要な活動
- 登壇・紹介: 業界標準とは違う開発体験があることを認識してもらい、アジャイルな開発の高コスパを予感してもらう活動
- デモ開発: 実際に、高コスパを体験してもらう
- ゼロイチボード: 一般的なプロジェクト管理ツールでは管理されないようなビジネスの大枠を理解するための資料集
- リリース駆動開発: 業務の前後を定義し、そこを繋ぐ画面のモックなどからスタートして、段階的に詳細な機能を作っていく方法
- Choron（ちょろんっ）: Rails Starter Kit の発展版。すぐに開発をスタートできて、過去に開発した機能が抽象化された状態になっている進化型の開発基盤。
- 枯れた技術で固定する: 慣れた言語を使い、落とし穴にハマることなく、積み上げた過去の知見を利用し、また積み上げるための活動
- 2割の新技術: 慣れた技術に少しだけ、新しい試みをブレンドすることで、開発効果を高める活動
- ほとんどブラウザを使わない: テストで確認するほうが早く品質がいい。自然とテストカバレッジが上がる。
- 高いテストカバレッジ: 変更を恐れなくなる。
- 業界標準のV型モデルは使わない: いわゆる設計も実装もテストも、すべてが設計である
- 最小仕様実装法: いわゆるYAGNIを、各クラスに適用する活動。クラスやメソッドに「あれも必要かも？」という関心事を持ちながら仕事しない活動。
- 契約的プログラミング: easyを司るオブジェクトは状態を持つのでなく、レシートを発行することで、オブジェクトのテスト容易性と疎結合性を上げる活動。
- simple優先: UNIXの哲学、１つのことをやるメソッドを優先的に作る
- easyでまとめる: カプセル化はsimpleな機能群をまとめるために行う
- 週１のkpt: １週間の中で得た知見やトラブルなどで、本腰を入れて話したいことを解消する時間
- 毎日のdsm: 毎日、雑談をすることで、雑談から相談が発生して、知見を得られたり、問題に気づけたりする時間。コードレビュをする前に設計を相談する場でもある。
- PRの省略と事前相談: PRで設計そのものへ指摘が入るくらいなのであれば、事前に相談しておく。それ以外の部分については、レビュするほどのことがないので、義務化しない。
- セキュリティRSS: piyologさんのブログをrssしておいて、slackでセキュリティインシデントのまとめを読み、状況によって話したり、対応を考える活動
- 自動リリース: GitHub Action と AWS Lamdaにより、mainにマージしたものが夜間・早朝にリリースされる
- slack通知: エラーログやバッチの動作をslackへ通知することにより、運用保守業務を低コスト化し、障害対応を迅速化する
- GPTと議論してから相談する: 任意であるが、GPTと議論を済ませてから相談することで、不要な相談を減らし、相談の質を上げる
- 週１の定例会: 顧客とは最低限、週１で会話をして、リリースした機能についてフィードバックをもらう
- プロダクトオーナーを指名する: 顧客と伴走するからには、主走者を決めてもらう
- 意思決定者と会っておく: プロダクトオーナーが役割を矮小化していることがあるので、定期的に社長など、意思決定者と会っておく
- 毎月の契約: 20日頃の定例会で、契約を続けるか？の意思確認を行う。年間契約などは拒否しないが、顧客の急ブレーキには対応できるようにする
##### 活動間の相互関係を特定する
##### トレードオフも確認する
##### 活動間の関係を視覚的にマッピングする



スイッチングコストが高いことは変えることはできないが、スキル不足のエンジニアでチームを構成する問題は、解決できる。
ゼロイチハッカーでは、SIerであればエース級の人材を２人セットでチームを組み、プロジェクトに当たる。
これにより、RSpecはもちろん、CI/CD, Docker, 関心の分離...など、DevOps指標の向上に繋がるようなコードを書くことができる。

- 広告: FGN, OKDX, など、口コミでの紹介や、登壇でのPR
- 顧客との接点: 定期的なミーティング, 必要なときに相談
- 設計: レビュを兼ねて、必要なときに相談し、コードを書く
- 実装: 設計にて、実施済み
- テスト: 設計にて、実施済み
- レビュ: 事前共有済み
- デプロイ: GitHub Actionsで自動化されている
- 契約: 月額契約で、毎月更新。不安定だが、顧客が急停止できるように配慮している。
- DevOps指標を向上させる活動チェーン

ほとんどの無駄な業務を削減し、開発に集中できるようにしている。
品質を作り込むことで、保守性の高いシステムを提供することができる。

### (B)代替品と内製に近い開発のハイブリッド
#### 背景
#### 特徴ある価値提案
- どの顧客を対象とするのか？
- どのニーズを満たすのか？
  - 最低限のニーズを満たしたいが、予算が限られている。
  - 最低限のニーズを満たせないときは、予算を使って、開発を行いたい。
- 相対的価格の設定をどうするか？
  - 代替品を使って、限りなく代替品に近づける。

代替品を使うことで、低コストである一方で、低品質を甘んじてもらう。
しかし、重要な部分では、開発ができることで、思いがけない制約によって、手詰まりになることをなるべく避ける。

#### バリューチェーン
- (A)
- Google App Script
- Railsとの統合
- その他、RPAやAPIとの連携容易性の確保


### (C)低予算かつ短期で、プロトタイプを使って、PSF=問題解決できることの確認を狙うステージ（Angel/Pre-Seed/Seed）
#### 背景
#### 特徴ある価値提案
#### バリューチェーン
- (B)と同様のバリューチェーンが必要。
- 戦略やマーケティングについての知識、技術が必要
  - （Google Analytics など）

### (D)1,000万〜5,000万円で、α版〜β版をリリースして、PMFを狙うステージ（Pre-SeriesA/SeriesA）
#### 背景
#### 特徴ある価値提案
#### バリューチェーン
- 保守性の高いコードを書けること
- 保守性の低かったコードを高くできること
- スケーラビリティに対応するため、パフォーマンスのよいコードを書けること
- 組織が大きくなるため、エンジニア組織をまとめられること
















