02_(2)バリューチェーン分析(9d0923fd15)
---

## 対象とする業界
- (2)シード期までの、ソフトウェアを収益の主軸とする業界向けのシステム開発（Tech業界）

## 分析: (1)低予算での、ソフトウェアを収益の主軸としない業界向けのシステム開発（非Tech業界）

価値提案とバリューチェーンを把握しよう
### (A)内製に近い受託開発（推測: 現在のゼロイチハッカー）
#### 背景
ソフトウェアを収益の主軸としない業界向けのシステム開発（非Tech業界）において、
予算の度合いに限らず、エンジニアを社員として雇い、内製化を進めることは、日本においては、まだまだ珍しい。
そのため、外部に委託することになる。
しかし、外部に委託することで、情報の非対称性が生じ、また、スイッチングコストの問題から、委託した業者が独占的な立場を築く傾向がある。
そのため、顧客の交渉力は弱く抑えられてしまう。
この状況では、（スイッチングコストを超えるような）余程のことがない限り、SIerは、低い品質を提供し、一方で、請求は高くすることができる。
顧客は、認知することができないまま、本来得られる価値を受け取ることができないでいる。
業界では常識だが、スキルミスマッチのアサインが多い一方で、人月単価は紙に書いたとおりに請求される。
スキル不足のエンジニアが多いため、プロジェクトの進行が遅れたり、遅れを取り戻すために、その場しのぎのコードが書かれることも多く、
それが積み重なって、バグが多く、保守性の低いシステムが納品されることが多い。
保守性の低さから、構築に時間がかかるため、ちょっと作って、様子を見て、またちょっと作って、という状況を見ながら作ることは技術的に不可能である。
顧客は、想像を膨らませながら、今後必要になる機能を詳細まで検討しなければならない。（そして、これがまた、顧客のコストを高める）
しかし、このような状況でも、SIerとしては仕事をした分だけお金を請求できるため、知ったことではないのだ。
この状況は、システム開発に関わったことがある人であれば、誰もが経験していることである。
#### 特徴ある価値提案
- どの顧客を対象とするのか？
- どのニーズを満たすのか？
  - 開発プロジェクトを会社のいち大事と捉え、開発会社と共に、仮説検証を行うように開発を進めたい。
- 相対的価格の設定をどうするか？
  - 予算が潤沢でなくても、すぐにコアを作ることで、最小限の機能だけは６０万円〜１２０万円で手に入る。
  - 状況に応じて、予算を設定できる。
#### バリューチェーン
スイッチングコストが高いことは変えることはできないが、スキル不足のエンジニアでチームを構成する問題は、解決できる。
ゼロイチハッカーでは、SIerであればエース級の人材を２人セットでチームを組み、プロジェクトに当たる。
これにより、RSpecはもちろん、CI/CD, Docker, 関心の分離...など、DevOps指標の向上に繋がるようなコードを書くことができる。

- 広告: FGN, OKDX, など、口コミでの紹介や、登壇でのPR
- 顧客との接点: 定期的なミーティング, 必要なときに相談
- 設計: レビュを兼ねて、必要なときに相談し、コードを書く
- 実装: 設計にて、実施済み
- テスト: 設計にて、実施済み
- レビュ: 事前共有済み
- デプロイ: GitHub Actionsで自動化されている
- 契約: 月額契約で、毎月更新。不安定だが、顧客が急停止できるように配慮している。
- DevOps指標を向上させる活動チェーン

ほとんどの無駄な業務を削減し、開発に集中できるようにしている。
品質を作り込むことで、保守性の高いシステムを提供することができる。

### (B)代替品と内製に近い開発のハイブリッド
#### 背景
#### 特徴ある価値提案
- どの顧客を対象とするのか？
- どのニーズを満たすのか？
  - 最低限のニーズを満たしたいが、予算が限られている。
  - 最低限のニーズを満たせないときは、予算を使って、開発を行いたい。
- 相対的価格の設定をどうするか？
  - 代替品を使って、限りなく代替品に近づける。

代替品を使うことで、低コストである一方で、低品質を甘んじてもらう。
しかし、重要な部分では、開発ができることで、思いがけない制約によって、手詰まりになることをなるべく避ける。

#### バリューチェーン
- (A)
- Google App Script
- Railsとの統合
- その他、RPAやAPIとの連携容易性の確保


### (C)低予算かつ短期で、プロトタイプを使って、PSF=問題解決できることの確認を狙うステージ（Angel/Pre-Seed/Seed）
#### 背景
#### 特徴ある価値提案
#### バリューチェーン
- (B)と同様のバリューチェーンが必要。
- 戦略やマーケティングについての知識、技術が必要
  - （Google Analytics など）

### (D)1,000万〜5,000万円で、α版〜β版をリリースして、PMFを狙うステージ（Pre-SeriesA/SeriesA）
#### 背景
#### 特徴ある価値提案
#### バリューチェーン
- 保守性の高いコードを書けること
- 保守性の低かったコードを高くできること
- スケーラビリティに対応するため、パフォーマンスのよいコードを書けること
- 組織が大きくなるため、エンジニア組織をまとめられること
















