# lb_v1.2.2_正常系だけは完全動作.md
## v.1.2.1: 実データで、正常系のリスクの高いところを中心に実装する
- ✅経理は、対象期間を一覧できる。対象期間の作成もできる。
- ✅経理は、給与の自動計算ができる。給与の一覧画面ができる。
- ✅経理は、銀行振込データの自動計算ができる。銀行振込データの一覧画面ができる。
- ✅経理は、銀行振込データは、どの給与が元になっているか？を把握でき、さらに給与はどの経費が元になっているか？がわかる
- ⛔️経理は、対象期間の振込メタデータを確認・修正できる
- ⛔️経理は、対象期間の振込データをCsv出力できる
- ⛔️経理は、完了した振込について、完了チェックを入力したり外したりができる
- ⛔️不要なゴミを片付け ver1.2.1.4: CleanUp
- v.1.2.3: 以降
  - ⛔️経理は、銀行金額データの合計額が妥当っぽいことを、Nowstaとの連携で合計額との突き合わせで確認したい, becuase 検算のため

## ルール
後回しにするときのコメント
```rb
# TODO_bank_csv:
```

### スタブになっているところ一覧
MIROに記載
https://miro.com/app/board/uXjVMVTzNQM=/?moveToWidget=3458764561074874810&cot=14

### 資料
- MIRO: https://miro.com/app/board/uXjVMVTzNQM=/?moveToWidget=3458764559735668319&cot=14
- モデル: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KfrXSsqgF0nEVGA3JoWl6CiNduMjnIGQGe0qBWiKX-o/edit#gid=0

## v.1.2.1-残作業: スタブありで、使い勝手確認
- 経理は、対象期間の振込データをCsv出力できる
- 経理は、対象期間の振込メタデータを確認・修正できる
- CleanUp

## v.1.2.2: スタブを排除し、正常系だけは完全動作する(最低限の利用可能)
- SOLさんは、Leader登録画面から、Leaderの銀行情報を登録・更新できる
- 経理は、対象期間の振込メタデータを確認・修正できる
- 経理は、対象期間の振込データをCsv出力できる
- 経理は、完了した振込について、一括完了ができる
- 経理は、完了した振込について、完了チェックを入力したり外したりができる
- 経理は、給与の自動計算を完全にできる。
  - total expenses (立替経費総額)
  - withholding (源泉徴収額)
  - total payment (振込額)  ah, 名前が悪い気がする...総支払額に見えるぞ....
- 経理は、銀行振込・給与の計算元になったプログラムに簡単にアクセスできる、リンクで。

## レビュゴール
- v1.2.2のゴールに必要なストーリーの洗い出しができている
- v1.2.2のゴールに不要なストーリーを排除している
- v1.2.2のために、手分けして作業できそうだと思える
- v1.2.2の見積もりができそう（ポイント入力ができる）
- (いまはやらないが、重要なこと)
  - v1.2.3 のストーリーの洗い出しと見積もり: 北さんが知りたいところなので、意識だけしておきたい。v1.2.2の途中で実施する。





