# [ 子どもにつけてほしい能力 | think_20230512_085659.md]

---
- ref: [[国内移住]50_ホームスクーリング](https://ishigaki-family.kibe.la/notes/4918)
- ref: [歴史的偉人が現代人を論破するアニメ](https://youtu.be/aUK0ycYBqbg?t=109)

---

## 能力
- 資本主義社会で生きる能力（金融知識・起業能力）
- 動物として生きる能力（愛・恋愛・体など）
- 常識や自然の束縛から離れて自由に生きる能力（リベラルアーツ、 哲学・科学）

---
## kibelaより転記
### 目標
美和「尚紀のような人が育てば良いじゃん？」
尚紀「うーん、それだけじゃ足りないんだ」

#### うーん🤔
なにが足りないのだろう？
１８歳までに、どんな知識や経験が欲しかった？
美和に会うまでの１０年で何を学んだ？
そして、いまも足りないと感じているものは？
逆に学んで良かったことは？

#### たとえば、
- コミュニケーション技法（レトリック、NLB、まとめ）、リーダーシップなど、実学をもっと早く学んでおきたかった。
- 金融知識などを人生で役立つ方向で学びたかった（投資とか家の買い方など。逆にマクロ経済の知識はあまり役立ってない）
- 困ったときは、本を探して知識を得て、実戦で試せば、失敗しながら技を習得できることを学んでいたのがよかった。
- 大学を決める段階で、「軍師がいい」としか、自分の方向を見いだせていなかった。
- それなのに、軍師のようなお仕事はなにか？がわからなかった（振る舞いなのか、地位なのか）
- コンピューターの仕事を選んだのが２４歳時点で遅すぎた。１８歳からやっていたら、どんなに上達が早かっただろう。もっと早く仕事をして、学びの機会を得たかった。
- 「経営工学を学ぶうえで、実践の場がどんなものかを知りたいので、大学の４年生を休学して、実際に工場で働いてみたい」という願望は親に否定されて、やらなかったけれど、やっぱり休学して学んでおきたかった。それこそトヨタ自動車の組み立てラインとか町工場とか、色々見ていたら、就職先や職も違っていたかもしれない。
- 学校のせいで英語が嫌いだったけど、カウチサーフィンで実戦したら英語が好きになった
- 男女両方の恋愛本を読んで、人間について学んだのはよかった
- 幅広い知識は、なにかに気づくのに役立っている

#### つまり？
- 知識の幅が広く深く、そして、関係なさそうな知識が繋がっていること（**歩く図書館**）
- 知識だけでは役立たない **実践知** については、 `「失敗の経験」と「反骨の座学」ループ` を回して学びたかった
    - 英語
    - コミュニケーション技法
        - 恋愛
        - NLB
        - まとめ
        - 雑談力
    - リーダーシップ
- 自分の興味・関心事を理解して、その方向に尖らせるような学びを積みたかった（**専門知**）
    - 大学生のときに、休学して、実践するべきだった
    - 高校生のときに、ビジョナリーキャンプのようなものに参加したり、専門的な仕事のアルバイトなどで、社会を見ておきたかった（見ないと知れない、本に書いてないこともいっぱいある）

#### どんな活動や設備があるべきか？
- 設備（部屋）
    - アトリエ工房
    - 厳選図書室
    - パソコン（なんでも調べられる）
- 活動（屋外・屋内）
    - 外国語でコミュニケーションを取る必要がある機会
    - 素敵な異性に出会える環境（＝親友になる同性にも出会える環境、多様な人々に出会う環境）
    - 学べる外遊び（秘密基地作り、キャンプ、釣り、など、）
    - キャリアカウンセリング
        - [13歳のハローワーク公式サイト](https://www.13hw.com/home/index.html)
        - ↑の本とか
        - ↑の活動とか

#### ホームスクーリングの弱点：友達をどうやって作ろう？
