# 北さんのデータ分析.md
## kintone
- 案件管理new
  - 項目が沢山ある
    - 不必要なデータもたくさんある？
      - 消すと、過去の分まで消えている
  - 利益上がっているか？売上大丈夫か？
    - 【売上】2022_月別売上
      - 生命線
      - グラフの項目選択
        - 2024に絞って、成約している案件だけ
        - 2024の未確定の案件に絞って...
    - カレンダー
      - 確定: 来月はどれくらい確定している？
      - 未確定: 今月の未確定ないよね？
    - 統計データ
      - 取り扱いエージェント割合
  - いろんなデータを、いろんな角度から見ているが、
  - その時々に意味があるデータが、切り口とあっていないことがある
    - 奈良県の畝傍高校を見ると、
      - この学校が実施しているのは 2023-10。
      - 過去５年間でどのような推移をしている？
        - 所属エリアは、奈良県
        - 実施エリアは、
        - 取り扱いエージェントは、
    - 奈良県の高校の実施の推移を見たい...など。
  - 正式団体名に、揺れが発生している
  - 奈良県の公立・私立の単価が過去５年間でどう違うのか？
    - データがちゃんと入っていない
    - そういうソーティングした形の企画があるのか？わからない..
  - だいたい、こんな感じかなぁ...くらいしかわからない
  - 10, 11, 12の第四四半期に実施していない年もあるので、
  - 継続しているはずなのに、継続していないことになったりする
  - 5年間に2回だと、継続傾向はどのようなものなのか？
    - 何％のシェアなのか？
    - 何年後の継続度が何％なのか？の予測が立つ...
  - データに基づいていないと、営業施策が経験と勘に基づいてしまう
  - なのに、データを集めるだけで大変である


## ...
- おおよそ、こうであろう？が見える
- その仮説を検証して
- もっとデータを集めて...


## 大変量解析ではない


## 問題１
- データが信頼できない？
- データがない？
- データが調査範囲から漏れる？
- データの整形ができない？

## 問題２
- kintone上でデータ分析ができない
- データの不整合が起きている
- ほしいデータが記録されているんだっけ？

## ステップ
- 現在のkintoneでの分析データ収集の具体的な作業方法を教えてもらう
  - 堀さん + 松本さん
  - 2020年移行のきれいなデータを対象範囲にする
- きれいにしていく
  - 案1: kintoneで、できるなら、kintoneでやる！(最小)
  - 案2: kintone(1次DB)から２次DBへのデータポンプ
- きれいな（2次DB）データベース上で、分析を実施する
  - その結果、適切な手を打てるようになること

## その他
- 行動共有シート
- 日報


仮説を短い期間で出して、行動して検証できるか？
PDCAのループを短くしないといけない。
意味のある分析をどれだけ短くできるか？
4,5,6,7,8の５ヶ月間のピークを高い位置で均せるとよい。
落ち込むここになにを仕掛けるべきか？
落ち込んだ理由を見出そうとしている。
結論は、修学旅行には、導入率が高い。
学校の中での研修は、導入率が落ちた。
ここを埋めるのは、宿泊型・通所型を再度整理して、
適切な人たちに届けることが必要なんじゃないか？

見えることと、あるデータで、そう判断している。
しかし、３０年間やっているからだ。
データ分析した結果、この結果が出てくるのは良い。
経験則を埋めるような最低限の分析結果を
みんなが見れるようにして欲しい。



