---
author: ishigaki
published_at: '2021-04-28 16:57:19 +0900'
updated_at: '2021-04-28 21:25:57 +0900'
---

https://zeroichi-hacker.kibe.la/notes/3103

# [Problem] 2021-04-28_課題インタビュー_加藤

# 課題インタビュー
## 感謝の挨拶
いままで色々な開発現場に居て、失敗とか「もっとうまくいくのに」というのを沢山見てきました。
それらには、共通の問題点があったように思っていて、エンジニア達の間では共通見解となっているように思います。
しかし、それらの問題を総合的に解決した開発チームというは、いまだ見たことがないので、石垣たちは、そこに挑戦してみようと考えています。

ただ、総合的に解決できているチームが、まだ存在していないというのは、
- 問題じゃないから放置されている
- 難しすぎるから、いまだ解決されていない
のどちらかだと思います。

そこで、我々エンジニアが思っている問題が、作りたい人にとっても問題なのか？をインタビューさせてください。

## 1. インタビュー前の確認（状況確認）
インタビュー前に、誘導質問とならないよう、最初にオープン・クエスチョンをさせてください。

### これまでの開発経験
１回目のシステム開発は実施済み。
現在は、２回目の開発を構想中。

### システム開発を始める前の不安
システムの前に、事業をできんのか？
差別化するためのモノをなにか作れないか？が必死だった。
その解決策の１つがシステム。
ただ、それを作ったからと言って、成功するイメージわかないよねってめっちゃ言われた。
１番最初は、夢物語っぽいと、なにができるかわからないよ。
「成功するのか？」「必要とされるのか？」わからないから不安！

全部でやると、とんでもない金額。
一部分ずつでも、何百万。周囲の人に言われながらだったから。

成立しないんじゃない？必要とされないんじゃない？

システム開発以前の問題。

次のステップで、いろんな人に話して、完成したシステムで稼げるようになるのは、後。
最初は、エージェント型MVPでしょ？
これが、最初のイメージで、加藤の分身を作るけど、その根幹には、加藤の分身をお客さんに提供したい。
一部分ずつ、ちょっとずつ作って、最終的に　AIエージェントになりました　に、気づいたこと。

実際に、石垣に依頼しますとなった。
石垣がアジャイル開発の話をした。
進めながら事業のタイミングに合わせながら、
方向性（お金かけるの不安＋システムを作ることがゴールじゃないよね？）という理解が合っていた。

だから着手できた。

アジャイルという考えじゃないと合わない。
でかい会社で、ビジョンがあるから、いきなり３００億出せる会社でもないなら、制限のある開発なら、少しずつでもでっかい会社に負けない、夢を達成できるものを追求したい。

→ LEANの製品開発手法

「人に関わらないサービスレベルの維持　＋　アナログないいところ」
「資料は加藤のシステムが完璧にするから、人間的なプレゼンテーションなどは人間にやってもらう」

### ２回目のシステム開発を始める前の不安

## 2. 課題の優先度づけ
次に、私たちが思う、問題について優先順位ないし、要・不要などを教えて下さい。

すべて重要だった！
信用できるかどうか？→この人がいいと言っているものが、いいのかどうか。
安い早いよりは、適正な金額をきちんと説明してくれた方がわかりやすい。
コスパはわからない！そこへの説明に信用できるか？

合計額がわからないけど、キャッシュ・フローで判断できた。
もうちょっと早めに、イメージできたら、不安が減った。

### 必要とされるのか？
→だから、アジャイルがあってた。

### ちゃんとしたものが出来上がるのか？不安（プロジェクト運営・進め方）
- [ ] なるべく早く動くものをみたい
- [ ] 早めに全体像を掴みたい
- [ ] 作ったものに「売れる！」とか「使ってもらえる！」いう手応えを感じられる
- [ ] ちゃんとした人が作ってくれるのか？
    - [ ] 新卒・スクール卒だけのチーム、専門性のないエンジニア、会社の実績欄に書いてある実績を作った人が入らないチーム...などの実績欄からは読み取れない情報
        - ↑読み取れないからこそ、教えてくれたら、課題だとわかるよ
        - できるのかどうか？どうせわからないよ！
            - →「だから、誰とやりたいか？」だった。
            - →「このひとって、わかってくれようとしているか？」
                - これCRMとくっつけて....。いきなり解決策を提案しちゃう人たち....。
                    - ↑この人、聞いてくれてるの？ってなる。（そうだそうだ！）
                    - ↑これを、加藤が否定できるレベルの提案してくると、不安になっちゃう！
                - 要求をわかってない
                - 「パッケージプラン」だと、できないこととか多い
            - パッと見でつなげようとしてくるけど、それは本質ではない！！！
            - スタートアップとかの、肝いりの大事なシステムを、わかってないやつに頼めるか！
            - 理解しようとしてくれてるか → そういう人は、ゼロイチフェーズに多いのではない？
                - キャッシュフロー重視の人（起業する人）は、アジャイルじゃないと。

### どのくらいの資金で、どのくらい作れるか？の目安を知りたい
- どのくらいの精度で知りたい？
- どれくらいの資金をつぎこめば、どのくらい稼げるか？を知りたい
    - AIエージェントシステムを作れたら、どのくらい稼げる？
    - ちょっとずつ稼いでいけるようになるか？を知りたい
        - 1000万→うち、初年度500万、できるなら200~300万くらいで抑えたい。

### コストパフォーマンスに優れる開発
- [ ] 速さと安さ
- [ ] 早い段階で作り込み過ぎずないことで、開発中に柔軟に進路変更した際に、無駄を最小限に留める
- [ ] 拡張性（長期的にメンテナンス可能であること）
早いかどうか？わからない
品質についても、わからない
同時にやらないとわからない

## アドバイス！
- キャッシュ・フローを考えながら、最大限の価値を提案しないと、話が噛み合わないよ！
- むしろ、キャッシュ・フロー、ビジネスモデルを聞く
- コミュニケーションに特化したほうがわかりやすいのでは？
- ITの人、人っぽくないｗｗ
- だから、コミュニケーションに特化するとわかりやすい！
    - ↑土井にカウンセラーやったらと言われたの思い出したｗ
    - 石垣たちの良さって意味では「コミュニケーション」。わかってくれるってところ。
