ダブルエスワールド様は、昭和ビンテージ洋品店を運営しています。ゼロイチハッカーには、昭和ビンテージ洋品店のオンラインショップの開発を依頼していただきました。開発帰還は、構想段階からサービスローンチまで、約７ヶ月ほどでした。

今回は代表の大西様に、ゼロイチハッカーに依頼した経緯や、依頼して良かったことをお伺いしました。

ー まず、どのようにゼロイチハッカーに出会ったのか教えてください。

当時、「福岡市中小企業等DX促進モデル事業」に応募しようとしている段階で、ISIT（公益財団法人 九州先端科学技術研究所）事務局の野中さんと相談して構想を詰めていっている最中でした。実は、ゼロイチハッカーに発注する前に、とある開発会社様に相談してみたのですが「要件が固まっていなくて見積もりきれない」という趣旨でお断りされてしまっており、途方に暮れているところでした。

「このまま開発チームが見つからずに、私のやりたかったことができないかもしれない...。」

そんな折、野中さんから「紹介したい人がいる」というご連絡が入り、Zoomでお会いすることになりました。最初の打合せを通して「私の熱量を超える人が来た！」と感じました。というのも、私のやりたいことをひと通り聞いたあと、より解像度を高めて説明してくれて、さらに細部について質問してくれたことで、私が「あーっ！私がやりたかったのは、そういうことか！」と逆に見せてくれたからです。

私の真意を汲み取って、コミュニケーションをしてくれる彼らにお願いしようと決めました。

ー ゼロイチハッカーに依頼して良かったことはなんですか？

出会いの直感通り、開発の最後まで親身になって対応してくれました。
まずは、働き方。

私は子育てしている都合上、ふつうの会社員の方のようには時間調整がつかないことがありますが、そんなときでも柔軟に対応してくれました。一事が万事、相談してみると、柔軟に考えて、できる限り対応してくれることが多かった印象です。

次に、プロジェクトの運営に見通しの良さがあって、良かったと思います。

いわゆる「内容は決めてないけれど、２週にいっぺん話をしましょう..」という形ではなく、全体の構想・マイルストーン・直近の作業・実際の進捗を、毎週の定例会で確認してくれるので、を定めてくれたので、「次、これを聞いておこう」ということを箇条書きにしてミーティングに臨むことができました。なぁなぁにならずに、プロジェクトを進めることができました。


最後に、改めてですが、親身になってくれたことが良かったです。

出会いの時点からそうですが、クライアントのやりたいことを「単に実現させる」ことだけを考えていなくて..、その先の最終ゴールを見て一緒に考えてくれるので、「やりたいことはわかりました。しかし、最終ゴールはこれで達成できそうですか？」と軌道修正を都度してくれました。頭が良いお二人なのに、マウントをとらず、嫌味にならないところが本当にやりやすかったです。


ー 最後に、開発チーム選びで悩まれている方に一言お願いします！

ゼロイチさんへの相談は、構想が固まっていない段階でいい。早ければ早いほどいい！

構想がざっくりしているタイミングで、もうそこで相談したほうがいいです。自分の考えを可視化してくれるので「壁打ち」のつもりで話しかけると、「あー、自分はこんなことを考えていたのか！」と気づかせてくれます。

他のエンジニアさんだと断られるかもしれない段階から、技術的な実現性も加味しつつ構想を考えてくれるので、ゼロイチさんならコンサルタントに相談するフェーズから相談しちゃっていいと思います。

—-------

以上、ダブルエスワールド代表の大西様のインタビューでした。ゼロイチハッカーに相談をしてみたいという方はこちらまでお問い合わせください。構想段階でも、ちょっとしたアイディアやお悩みでも構いません。お待ちしております！

最後に、ダブルエスワールド様のサービスである「昭和ビンテージ洋品店」についてご紹介します。昭和ビンテージ洋品店は「大事にしてきたお洋服をタンスにしまったまま死なせたくない、もう一度袖を通して街を歩いてほしい」というニーズを持つおばあちゃんと、「引き継ぎたい」と思う女性を繋ぐ世界にただ１つの洋品店です。

