株式会社ハラサポ様は、管理栄養士によるオンライン食事指導サービスを運営している会社です。ゼロイチハッカーに食事指導アプリの開発を依頼していただきました。開発期間は、0→1の構想段階からサービスローンチ、その後の追加開発まで、約10ヶ月ほどでした。

今回は代表の成清様に、ゼロイチハッカーに依頼した経緯や、依頼して良かったことをお伺いしました。

ー まず、どのようにゼロイチハッカーに出会ったのか教えてください。

当時、β版の食事指導アプリを用いた実証実験が終了し、製品版のアプリを開発する為のエンジニアチームを探していました。そのタイミングで、知り合いの起業家の方にゼロイチハッカーさんをご紹介いただきました。


ー ゼロイチハッカーに依頼して良かったことはなんですか?

ハラサポの成功を本気で考えてくれるところが良かったです。社外の人に頼んでいる気持ちはゼロでした!
私がこう言ったから作る...というのではなく、ハラサポのターゲット顧客を解像度高く理解して、顧客に価値を届ける為に開発をしてくれていました。サービスローンチ前のフェーズでは、顧客がお金を払って満足できる最低限の機能だけを急ぎで開発する必要があったので、一緒に取捨選択しながら開発していました。打合せで「それ、本当にいるんですか?」「なんで必要なんですか?」という会話をよくしてましたよね。脳死で作るをしない!

また、積極的に提案をしてくださいました。ラフな絵で画面遷移を提案してくれたり、「こういう機能あったらどうですか?」と簡易的に実装して見せてくれたり。実際にゼロイチハッカーさんからの提案で本番リリースまで至った機能もありました。こんな感じで、ゼロイチハッカーさんのゴールは、言われたものを作ることではなく、ハラサポの成功にあるように感じました。

だからもう、社外の人ではなく、ハラサポのエンジニアかと思うほどでした。ハラサポのサービスを本気で好きになって開発してくれているのをひしひしと感じていました。

蛇足ですが、なぜここまで徹底して顧客への価値提供をゴールにできるんだろうと考えたときに、ゼロイチハッカーさんは1、2ヶ月単位の短期の目標達成と、数ヶ月から半年単位の中⻑期の目標達成を同時に考えられる方々だからだと勝手に分析していました。専門用語でいうと、プロジェクトマネジメントとプロダクトマネジメントの棲み分けが上手でした。打合せ中に「大きな目的と方針が決まったから、ここからはこの数週間どのように開発するかという話をします。」という言葉を数回聞きました。


ー “伴走”を意識しているので、それが伝わっていて嬉しいです！ありがとうございます。他にはありますか？

ビジネススピードに合わせた柔軟な対応に本当に感謝しています！
サービスローンチ後の追加開発にて、開発スピードや内容が大幅に変わることがあってそのときに柔軟に対応してもらって本当に助かりました。通常のシステム会社だと最初に要件を出してその通りに開発をします。変更があると追加費用を支払うという形が多いと思います。追加費用とまではいかなくても、最初に出した要件を変更をするときにはそれなりの手続きや労力がかかると思います。

ゼロイチハッカーさんは、「前回の会議で、あれ開発したいって言ってたけど、ビジネスの状況が変わったから、やっぱりこっち」という私の依頼にスムーズに対応してくれました。「お客様へのユーザヒアリングができなかったので、開発を1週間ストップして翌週たくさん開発してほしい」というわがままを聞いてもらうこともありました。今考えると相当無理なお願いをしていたかもしれません...(笑) もちろん、ゼロイチハッカーさんのスケジュールによると思うので、必ずしもこの対応ができるとは限らないと思うんですけど、それでもビジネス状況が変わることを理解して対応しようとしてくれる意識がありがたいですよね。

あとは、エンジニアの技術力がえげつないです。
私はもともとIT企業に勤めていた経験があるので、その感覚になりますが、システム会社に依頼したら1ヶ月かかるものを1週間で作ってくれていた印象でした。

不具合についても、ほとんどなかったですね。開発期間10ヶ月の間に2,3件あったかな？なかったかな？サービスのサーバーエラーなどが発生しても爆速で対応してくれていました。チャットツールでの返事が素早く、全て1日かからずに解消してくれました。

また、技術力がえげつないだけでなく、説明が丁寧なのも良かったです。AWSというクラウドシステムの管理方法をスライドにまとめてくださって、システム障害が起きても安心！と思っていました。難しい技術を使えるだけではなく素人の私にも分かるように説明できるほど知識が深いってすごいですよね。


ー たくさんお話いただいてありがとうございました。最後に、開発チーム選びで悩まれている方に一言お願いします！

エンジニアを採用する予算がない状態でも、ゼロイチハッカーさんに頼めばいけるよ、ということを一番に伝えたいです！
一緒に仮説検証をしてくれたり、がっつりプロジェクトマネジメントをしてくれたりするので、ふわっとした構想段階でも依頼できると思います。また、ゼロイチハッカーさんだと、ビジネスを満たす最小限の機能を備えたものを爆速で作ってくれるので、リスク低く開発を試すことができると思います。エンジニアを雇うのと、比較的大きなシステム会社に発注するのとの間くらいです。

私のイメージだと「アイデアはある！仲間がまだいない！開発したことない！開発を発注したことない！どうしたらいいの？」という方にピッタリだと思います。1,000万円などがっつりアプリ開発費は出せないけど、試してみたいという方ですね。

以上、株式会社ハラサポ代表の成清様のインタビューでした。ゼロイチハッカーに相談をしてみたいという方はこちらまでお問い合わせください。構想段階でも、ちょっとしたアイディアやお悩みでも構いません。お待ちしております！

最後に、ハラサポ様のサービスについてご紹介します。ハラサポ様は「痩せたいけど食べたい」というニーズに応えた管理栄養士による食生活コーチングのサービスを運営されています(2023年1月12日時点の情報)。アプリを通じて、専属の管理栄養士が食事へのフィードバックと、定期的なビデオ通話カウンセリングを行います。