# zeroichi-crossing>LT管理.md
---
- follow: zeroichi-crossing.md
---

## LT依頼文
▼今週の雑談会のLTについて
お疲れ様です:blush:
もし今週可能でしたら、LTいかがですか？

- 5~10分ほど、凄くなくていい、準備しなくていい、まとまってなくていい。
- 会話の糸口を作るためのフックとして利用していただければと思っています。
- 好きな音楽や番組のこと、仕事の帰り道でふと思ったことなど、でも良いです。
- もし、ネタがなければ「最近、感じていること」とか「最近、考えていること」、「みなさんにゆるーく聞いてみたいこと」など、なんでもでも良いです:+1:

（断りやすいように、 DMにしました）

## 参加予定
- Kuramashi
- Aki
- noguchi(九州大学)


## LTルーレット
話をしたら、１番下に移す。👍打診OK, ⛔️次週OK,
- ishigaki👍（代打OK）
- uemura👍
- simoda
- okano
- kutsu
- hatta(7/7以降..)
- ogasawara
- kumamoto
- nakamura
- mizuno
- kawaguchi

## LT記録
- #1
  - オンライン雑談会のバージョンアップのご相談
  - 「秘密基地」を作りたい
- #2
  - 八田さんの自己紹介
  - 小笠原さんの自己紹介＆フリーランスとは？
- #3
  - ゼルダの伝説とアンラーニング
  - 皆さんにゆるーく聞いてみたいこと
- #4
  - mizuno: 顧客にノーと言わない心情の人は本当にノーと言っていないのか
  - kawaguchi: 数年べったり張り付いてわかった地方DXにおけるいくつかの大きな課題
- #5
  - ishigaki: ゼロイチハッカーの営業
  - uemura: 心理テストと分析

## 人別のLTネタ
- kumamoto
  - 情シスSlack
  - 5/19社内でUXのことで揉めていた
  - フィンランド
- nakamura
  - 💦
- mizuno
  - 「顧客にノーと言わない心情の人は本当にノーと言っていないのか」
    - 内密:新しく入れるゼロイチハッカー仲間としては、コードは書けないけどDXを推し進められる人、みたいな方がいてもいいのかなと思った。
  - github copilot chat
  - みんなに聞いてみたいこと
  - 「俺ならうまく抽象化して良いもの作れるぜーという過信でバッファを食い潰した。」について、みんなはどうするか？聞いてみる？
- ishigaki
  - みんなに聞いてみたいこと（石垣のライフワークっぽいことってなんだろう？精神的に疲れた人を救う事業？草の根SNS？）
- kawaguchi
  - 関心事
    - ・ソフトウェア開発と管理会計
    - ・優秀なエンジニアに共通する習慣
    - ・優秀なエンジニアの見分け方
    - ・駆け出しエンジニアの不幸を減らすには
    - ・「誠実さ」を身につけるには
  - 趣味
    - ・航空無線入門
    - ・コーヒー
    - ・ゴルフ
  - その他話せること
    - ・半導体工場の裏話、実態
    - ・数年べったり張り付いてわかった地方DXにおけるいくつかの大きな課題
    - ・フリーランス→複業家になりつつ最近の話
    - ・フリーランスおすすめ控除ネタ
    - ・ワンピース
- simoda
  - 💦
- okano
  - 💦
- uemura
  - bish
  - 心理学
- kutsu
  - 「秘密基地」を作りたい
  - 靴さんのサービスの壁打ち
- ogasawara
  - ローコードの話
- hatta
  - DX戦略, 越境, 並走
- kuramashi
  - saturday waiting bar, independent guild
- Aki
- noguchi
  - 九州大学guild, 学生が実質０円で通えるようにするために


---

