糸島市100人カイギ Vol.1
---


## QUSIS（九大起業部）共同代表・株式会社よびもり コーポレート担当
須内 洸至さん(すのうち)

>2003年福岡市出身。九州大学共創学部3年。 両親の出身地である対馬が大好きで、「自分が老後を迎えても豊かな離島や過疎地域とは？」をテーマに対馬での地域活動に関わっている。大学入学と同時に入部したQUSIS(九大起業部)では、地域交通にフォーカスしたビジネスモデルを立案するも事業化出来ず。現在は共同代表を務め、学生コミュニティの質を高める手法を探っている。一方では、"海に関わる全ての人の「いってきます」と「ただいま」を守る"をミッションとする株式会社よびもりにジョインし、コーポレート全般を担う。

### QUSIS(九大起業部)のお話
2022年に設立された。
登記を目標にしない。
メンバー数93人。
コミュニティのちからで熱を絵伝播できる人材の排出。
プロジェクトベースのコミュニティ体制。
Peatix型のコミュニティはもったいない。

### 株式会社よびもりのお話
事故の直後に近くの仲間へ位置情報を知らせる（助け合い海難救助サービス）

## イトシマ株式会社 広報部長
三嶋 直子さん

>糸島市出身・在住。2024年3月に20年間勤めた糸島市役所を退職。現在、2024年6月に創業したイトシマ株式会社で、糸島サイエンス・ヴィレッジ（SVI）構想の実現に向けて活動しています。SVIは、九州大学伊都キャンパスの西側に「まちづくりを研究・実装する」科学の村をゼロからつくる計画です。驚異的な進化を続ける生成AIを主軸に据えて、分野横断的に人が集い、交流し、研究し、地方が抱える課題を解決していくことで、糸島市が地方創生のロールモデルとなることを目指しています。海・山・田園など豊かな自然に恵まれ、都市にも近くて人が元気。そんな糸島だからこそ挑戦できる取り組みであり、必ず実現できると信じています。皆さんも、一緒に取り組みませんか？

## 伊都の杜自治会長
石長 史康さん

>こんにちは、伊都の杜自治会長の石長史康（いしなが ふみやす）と申します。2020年4月から現在まで自治会長を務めており、現在3期目の5年目になります。伊都の杜自治会では、「生活課題への対応」「コミュニティづくりの推進」「地域の情報発信」の3つの柱を軸に、住民一人ひとりが安全・安心にずっと住み続けたいまちを目指して活動しています。特に地域の情報発信に関しては、住民の皆様とのつながりを大切にし、地域の魅力や重要な情報をわかりやすくお届けすることに力を入れており、伊都の杜LINEやホームページ、Instagramを通して発信しております。伊都の杜での活動を通して目指しているのは、30年後の伊都の杜を見据えて、住民同士のつながりを地域の活力につなげていくことです。このイベントを通して、皆様の様々な経験や想いを伺い、私自身も学びと刺激を得られることを楽しみにしています。どうぞよろしくお願いいたします。

## (一社)福岡県中小企業経営者協会連合会　
グローバルキャンプ / 福岡県主催インターンシップ事業担当
麻生 悠紀さん

>将来は政治家になって教育や国際協力に携わりたい24歳。　高校まで北九州で過ごし、九州大学入学を機に糸島へ。九大生向け古民家シェアハウス「熱風寮」に住む。　大学時代は国会議員の事務所でのインターンシップの活動や、政策立案のコンテストへの出場など幅広く政治を学ぶ。その他にも、教育×アウトドアのFree Camp Fukuokaをはじめ、様々な教育活動に携わる。　大学卒業後はフィンランドの大学院で外交を研究しようとするも受験失敗。その後、運よく今の上司に拾われ、「人づくり　街づくり　国づくり」をミッションとする（一社）福岡県中小企業経営者協会連合会に所属している。　2025年より、JICA海外協力隊としてジョージアに長期派遣予定（青少年活動）。

## メモ
- 熱風祭（6月頃）
- 女祭り（さとうりんこさん）→美和へ
- 須内さん
  - 12/16 thu Qusis the partys
  - 対馬に旅行するときは、ぜひ連絡
- 西島さん、佐賀DX
- 熊本さん
  - 12/16 次回、集客が大変
  - Slack, Instagram, URL教えて



...


