https://anond.hatelabo.jp/20240831200559
---


■精子提供をしている [はてなブックマークで表示]

当方、30代半ばの既婚男性。

精子提供を始めた経緯
妻は年上だが、性的に淡泊で不妊がある。

私は淡泊ではないが普通に性欲はあり、妻は自分が相手をできないこと、子供を授かれないことに対し、私に申し訳ない気持ちがあったらしい。

私は子供を授かる経験が今後できないから。

最初、妻は私に風俗店を勧めたが、感染リスクが怖いため私から断った。妻にも何かしら移しかねない。

たまたま精子提供というものがあることを知った。

男性側に不妊の原因がある夫婦、選択的シングルマザーのために精子を提供するもの。

これなら自分の子供もつくれて、タイミング法（危険日に性行為をして精子提供をする）なら性欲も満たせる。

妻の了承のもと、試してみることにした。

　

方法
どこかは書かないが、精子提供の機関というかサービスがある。

登録する男性は性病検査と精液検査の結果を運営元に送る必要がある。

性病検査の結果は○か否かだが、精液検査はランクが付けられる。

幸い、自分は良かった。

　

登録し、プロフィールを書く。

学歴、職業、健康状態、家族の健康状態、遺伝性の疾患があるかどうか、趣味、運動能力など。

学歴は悪くはなく（私大トップのどちらかとだけ）、幸い、健康状態も良かった。

顔は分からないけど、結婚しているし（離婚歴もあるのだが）、彼女が出来た経験もあるから、酷くはないのだろう。

鍛えているから体格も悪くはない。

　

実際
まず最初に相手の女性から「興味があります」程度のメッセージが来るのだが、それが月1件か2件程度。

大抵は「まずはお会いしてみませんか」という内容である。

近場の方としか会わない（というか会えない）ので、最初はどこかでお茶をする。

選択的シングルの女性もいれば、男性に不妊がある夫婦の方もいる。

聞かれるのは、

・なぜ精子提供をしようと思ったのか

・学歴の証明、検査結果（性病、精液検査）の確認

・どれくらいの方に提供したのか

・持病があるかどうか

などだが、大体、他愛なく雑談する。

初回面談でいきなり「精子提供してください」という話には普通ならならない。大抵、2，3回ほど会う。

子供がもし授かれば私も会いたいかなども聞かれる。

親権は必ず話題に出るが、私は「親権は求めないし、求めないでほしい」と伝える。

法律的には生まれた子供には相続権が発生するかもしれないが、私はいつも姓は伝えず下の名前だけ伝え、それ以外の個人情報は渡していない。

その前提を守ってくれる方としか会っていない。

　

幸い、正式にオファーされたことがある。

正式にオファーされると、シリンジ法、タイミング法のいずれかで提供する。

前者はケースなどの容器に精子を入れる方法、後者は実際に性行為をする。

後者が多い。

シリンジ方だと女性はスポイトで精子を膣内に入れるので手間がかかるが、タイミング法なら直接新鮮な精子を送ることができる。

ただ、性行為は大抵あっさりしているというか、前戯は基本的にしないし、場合によっては直前にオナニーをして、射精の瞬間だけ挿入することもある。

そこは相手の女性の要望に合わせることが多い。

普通に性行為をしてほしいという女性もいるし、旦那が見ている前でしてほしいという女性も実際いた。

　

女性から男性に報酬を渡すこともあるらしいが、私はもらわなかった。

むしろ、子供が生まれた女性にお祝いのお金をあげたことがある。

　

交通費は女性側が気にして用意してくれるが、たかがしれているので、大抵は自分で払っている。

　

子供ができたとき
精子提供で初めて子供ができたのは2年前。

相手の女性から妊娠したと連絡が来て、生まれた後は実際に会いに行ったこともある。

本当に可愛かった。

今まで精子提供をして実際に生まれた子供は5人いるが（提供した者の妊娠しなかった女性も結構いた）、

LINEでよく写真を送ってくれる。

女性から会いに来てほしいと言われた場合だけ行くのだが、子供の服や日常で必要なものを持っていく。

　

　

今まで精子提供をしたのは20名ほど。

精子検査に問題ないものの、意外と妊娠しないことも分かった。

生まれた子供は上に書いたとおり5人。

　

正直、性欲の発散にはならない。

そもそも普通の性行為ではないし、シリンジ法だとただオナニーをするだけだし、

そもそも相手の女性の「子供がほしい」という期待に応えるものだから気を遣うし、むしろ「自分の性欲」って何なんだろうと感じるに至っている。

　

ただ、自分の子供が生まれたという経験を経ると、普段その子供には会えないけれど、性欲というのがどこかへ飛んでしまう。

性欲はあるのは感じるが、昔と何か違うというか。

　

変な人間になってしまったな、俺。