# DX勉強会#9
## いつ・どこで
- 09/21(木)
- SRPセンタービル

## タイトル
DX勉強会#9

## 紹介文
### 第９回
いよいよ「体編」となります。
心と技を習得していただいたことで、ビジネスを変化させながら、動くゴールポストを狙い続けることができるようになりました。
しかし、動くゴールポストを狙うだけでは、永遠にゴールすることはできません。
なぜならば、誰かがボールを蹴らなければならないからです。
「ボールを蹴る」に該当する部分が「体」です。
「体」がなっていなければ、技を発動することはできず、心は絵に描いた餅になってしまいます。
これを「柔軟性がないことによるビジネスの硬直化」と言います。
９月はまず、柔軟性がないことによってビジネスが硬直してしまうことを体感していただきたいと思います。
３回を通して、柔軟な開発力を持つ会社を見極める目利き力を身につけていただきたいと思っております。

### 第１０回（下書き）10/27?
「体編」の２回目です。
８月までに、心と技を習得していただいたことで、ビジネスを変化させながら、動くゴールポストを狙い続けることができるようになりました。
しかし、動くゴールポストを狙うだけでは、永遠にゴールすることはできません。
なぜならば、誰かがボールを蹴らなければならないからです。
「ボールを蹴る」に該当する部分が「体」です。
「体」がなっていなければ、技を発動することはできず、心は絵に描いた餅になってしまいます。
これを「柔軟性がないことによるビジネスの硬直化」と言います。
前回は、柔軟性がないとどうして硬直化するのか？を学んでいただいたので、今回は、柔軟性を持つためにはどうすればよいのか？を学んでいただきたいと思います。

## 第１１回（下書き）
「体編」の３回目です。
８月までに、心と技を習得していただいたことで、ビジネスを変化させながら、動くゴールポストを狙い続けることができるようになりました。
しかし、動くゴールポストを狙うだけでは、永遠にゴールすることはできません。
なぜならば、誰かがボールを蹴らなければならないからです。
「ボールを蹴る」に該当する部分が「体」です。
「体」がなっていなければ、技を発動することはできず、心は絵に描いた餅になってしまいます。
これを「柔軟性がないことによるビジネスの硬直化」と言います。
これまでで、柔軟性を持つためにはどうすればよいか？を学んでいただいたので、今回は、柔軟性を持つ会社を見つける目利き力を身につけていただきたいと思います。

## 3回で伝えること
- 内部品質はビジネスに影響を与える。
- 柔軟性のないシステム（体）だと、ビジネスの変化に対応できない。
- ビジネスの変化に対応できない体であれば、ビジネスは硬直的な内部に依存したものにしかならない。

## ぼんやり思うこと
コード品質はやはりビジネスに影響を与える
「欠陥が15倍」による影響
トヨタ生産方式の「不良や手直しのムダ」に関連あるよね
https://genbalab.jp/useful/7-wastes/#i-10

### kintone, Slaseforce の制約がビジネスに及ぼす影響
ヒアリングしたい（ノーコードツールによる開発の制限）
- 岩田さん
- jfp入江さん
- 熊本さんに

### 熊本さんのkintoneの内部品質は、このあと聞く
- zeroichi-hackers/sales/DX勉強会2023/kintone研究会_2023-08-23.md


## 体の方針
- 岩田さんのkintone導入の話から、心技体の体における、共通言語を身に着けてもらう。
  - SIと対等に話し合えるようにしてもらう（体を求める）
  - ユーザ企業も見られている（心技を見てますよ）
- ＿９月: 柔軟性がないことによるビジネスの硬直化
- １０月：柔軟性とはなにか？（SI側の内部品質を更に上げるにはどうするか？ワークショップ）
- １１月：柔軟性を持つ会社を見つける目利き力: 目利きしてもらいたい（内部品質をしっかり考えている会社かどうか？を見極める質問集）
  - 社名隠して、実際の会社に頼むと良さそうか？の体験ができると良さそう
  - 正しい選択を伝えるのは難しい
  - 明らかな罠は見極められるように、事例を出す

### 絵
- 体は、ボクサーの体です！
- 体を身につけるのは、エンジニアチームであり、エンジニアを擁する会社です。
- 体が身についているかどうか？を見抜くのは、DX担当者のあなたです。


## 内容

## 放課後
### 上村さん
・10月の交流会は、DX認定に関わることや新しいWebの公開します。これ興味あります？？
・ふくおかDX祭りの展示企業募集してます。いい会社を紹介してほしいです
・目的のない飲み会やりたい
・もぐもぐLT会やりたい
・2月のイベントが頓挫して悔しいからどうにかしたい
### 石垣
・来年どうするか？
・力武さんの会社に業務ハッカー
・瀬尾さんにご挨拶


## 経産省のやつ、パクりたい
ひとをつなぎ、
知恵をつなぎ、
挑戦をつないでいく

This is not a space
but a community.

