# 23pj05_雑談会_LT管理.md

## ネタ
- ✅上村さん「来年度は、国がどこにお金をお金を落とすのか？資料を読み進めてみよう」
- ✅太田垣さん「」
- 岡野さん「SNS立ち上げの話」
- 川口さん「会社設立とかpenang島のお話」
- 山本さん「五島列島のお話」「下請けから見える世界」
- 水野さん「会社のやらかし報告書を読む会」「97個のこと」
- 石垣「Multiple Inteligencesについて」
- 熊本さん「ナレッジシェアどうするの？出す側のメリットがないよね？」

## LT依頼文
お疲れ様です :blush: 断りやすいようにDMで送信しています。

明日の雑談会(12:00-13:00)ですが、LTなどいかがですか？
もしよかったら、LTのテーマを教えてもらえると嬉しいです。
※複数人に聞いているので、タイミングによっては調整が入るかもしれません :pray:

▼LTの方針
- 5~10分ほど、凄くなくていい、準備しなくていい、話としてまとまってなくていいです。
- 会話の糸口を作るためのフックやテーマになれば完璧です。
- テーマは技術に拘らず、好きな音楽や、ふと思ったことなど、なんでも良いです。
- ふとしたキッカケで、会話がはずみ、新しい一面が見えて、繋がり合えるとよろしいかと思います。

▼過去のテーマ
- 自己紹介
- 最近、考えていること
- みなさんにゆるーく聞いてみたいこと

## 参加予定
- Kuramashi
- Aki
- noguchi(九州大学)
- yamamoto(DX)

## LTルーレット
話をしたら、１番下に移す。👍打診OK, ⛔️今度OK
- 🤔kutsu
- 🤔takada_yu
- ogasawara
- kumamoto
- nakamura
- mizuno
- kawaguchi
- ishigaki
- uemura
- hatta
- yamamoto(7/17以降..)
- ⛔️okano(8月中盤)
- ❌ simoda: 打診NG

## LT記録
- #1
  - オンライン雑談会のバージョンアップのご相談
  - 「秘密基地」を作りたい
- #2
  - 八田さんの自己紹介
  - 小笠原さんの自己紹介＆フリーランスとは？
- #3
  - ゼルダの伝説とアンラーニング
  - 皆さんにゆるーく聞いてみたいこと
- #4
  - mizuno: 顧客にノーと言わない心情の人は本当にノーと言っていないのか
  - kawaguchi: 数年べったり張り付いてわかった地方DXにおけるいくつかの大きな課題
- #5
  - ishigaki: ゼロイチハッカーの営業
  - uemura: 心理テストと分析
- #6
  - yamamoto: 三重県の製造業の中小企業DXにおける炎上プロジェクトを救ってください
- #7
  - kawaguchi: 武闘派エンジニア
- #8
  - hatta: ゆるいことしか話せないが、情シスの立場からITDX戦略策定にもがいて感じてること
- #9
  - kuma: 市谷さんの本について
- #10
  - noguchi: 九大生ギルド + 石垣家からの依頼
- #11
  - nagata: 高校教師がエンジニアを目指す話
- #12
  - とくになし
- #13
- #14
  - Go言語の仕事をしたい人いますか？


## 人別のLTネタ
- kumamoto
  - 情シスSlack
- nakamura
- mizuno
- ishigaki
  - 営業・エンジニアの仕事の範囲とゼロイチハッカー
  - 家計簿をやめて、財務三表で家計を管理してみたら、見通しがよくなった件
  - 「すごくない人のための人生相談所」を一旦停止します
  - １億円稼ぐ方法
- kawaguchi
- simoda
- okano
  - 来月あたりからSNSの立ち上げに関わることになりそうなので、なにか皆さんにアイデアいただけたらなと思ってます！
- uemura
  - 国策（経済財政運営と改革の基本方針2023）のつっつき会
    - https://www.cao.go.jp/press/new_wave/20230626.html
    - どこにお金が降りるのか
- kutsu
  - 「秘密基地」を作りたい
  - 沓さんのサービスの壁打ち
- ogasawara
  - ローコードの話
- hatta
  - DX戦略, 越境, 並走
- kuramashi
  - saturday waiting bar, independent guild
- Aki
- noguchi
  - 九州大学guild, 学生が実質０円で通えるようにするために
- yamamoto
  - 五島列島の仕事観（8月半ば）
- 青山さん
  - クリスタのお話？

---

