# お金の分配について.md
## 現在
### 山分け方式
対等な２人が、一緒に仕事をして、利益を出したら、半分ずつ山分けする。
どちらが、どれだけ事業に貢献したか？は問わない。問えない。
２人とも相手を信じて、自分の全力を持って仕事に当たっている。
それで十分じゃないか。

### 山分け方式の良いところ
- 一緒に頑張れる
- 納得感がある
- がんばった分、報われる

### 山分け方式の限界や課題
#### 同レベルの人材しか入れない
このような例では破綻する
- 単価100万, 実力130万
- 単価100万, 実力100万, 開発以外30万
- 単価100万, 実力40万

#### 人を入れたタイミングで、影響が大きい
100万の仕事をしたのに、66万しか入らない
- 売上200万
  - 単価100万, 売上: 100万, 配分: 66万
  - 単価100万, 売上: 100万, 配分: 66万
  - 単価100万, 売上:   0万, 配分: 66万

## 未来
### 方針
山分け方式のgoodはなるべくkeep, badはなるべく改善する。

### そもそも論: 社長の仕事と報酬を見直す
#### 社長とはそもそも船長である
社長とは、本来、船長である。
株主から船を借りて、船を運航し、旅で得られた利益を分配し、株主に配当を返す事業を行う。
船員は、労働に対して対価を得る。
船長は、労働の集大成としての利益に対して対価を得る。
#### 社長の仕事は、会社（チーム）が価値を出す体制にすること
- P/PCバランスのPCを担う
  - P: Production (生産: ガチョウの卵)
  - PC: Production Capability (生産能力: ガチョウそのもの)
  - 社長は、ガチョウそのものを育てる。ガチョウが卵を産み続けられることに対して、対価が支払われる。
  - 社員は、ガチョウとして卵を産む。卵を産んだことに対して、対価が支払われる。
- PC例
  - 顧客との関係性: ゼロイチさんに頼めば、いい開発をしてもらえる！先生！
  - チームの関係性: 自由→モチベーション→成果→自由...気持ちいい！
  - チームづくりに対しての報酬
  - 単価アップ
  - 現場から離れるほど、やりやすくなる
  - 伝道師としての仕事
  - 山分け方式は撤廃かも？
### ToBe
- 社長の対価は、チーム体制に連動して支払われる
- 社員の対価は、自分自身の労働(or 小チーム)に連動にして支払われる
  - いまの自由で、80万もらえるなら、報酬としてはばんばんざい。
    - 最高でも80万円

### 実現手段
結果として、水野くんが提案してくれた「ゼロイチハッカーの喫茶店をもう１つ増やすイメージ」に近いものになった。
- パーセンテージについては、都度話し合いとする
- 社員の対価
  - チームAの社員
    - 控除後のチームAの売上高の山分け
  - チームBの社員
    - 控除後のチームBの売上高の山分け
  - Choronメンテなどをしてくれた社員
    - 会社の売上高から、数%ずつもらって、Choronメンテなどをしてくれた社員の対価とする
      - この時の比重は「朱槍」を参考にする（武功を立てた者をみんなで話し合って決める）
      - 会社の売上高に応じて、パーセンテージを減らす仕様とする
- 社長の対価
  - チームA~Zまでの売上高から、数%ずつもらって、社長の対価とする
    - 会社の売上高に応じて、パーセンテージを減らす仕様とする
- 会社の内部留保
  - 会社の売上高から、数%ずつもらって、会社の内部留保として、開発チームの増強に再投資する

### 移行措置
はじめの段階では、石垣はチームAに属している状況である。

## 懸念事項
Easyな表現で誤解させたくないので、いろいろな回答を以下に書いときますね。
- 1.続きのイメージとしてはOKそう。「石垣さんがこれでうまくいくんだ！」と芯のある戦略や制度が出てくるといいなと思う
- 2.今出してくれている案が、組織運営や土壌を育てる上で「GOOD」なのか「BAD」なのかでいくとぱっとは出てこなかったです。なので同意も否定もできない…です。
- 3.実際に自分がチームAのメンバになったらこんなこと思いそうだなと思いました。
  - 3-1.チームBって顧客が優しいし大手だから楽してお金もらってていいなぁ。あっちにいってお金欲しいなぁ
  - 3-2.チームAの売上が減ったんだけど、僕の給与もめっちゃ減っちゃうの！？　なんで！？
  - 3-3.僕はチームBのお手伝いとかめっちゃしたんだけど、チームBの売上は僕に反映されないの？　手伝うだけそんじゃん！ （編集済み）
- 4.チームBのリーダー側になったらこんなことを思いそうです
  - 4-1.めっちゃ相手の売上増やして、僕らチームのお金もめっちゃ増やすぞ！
  - 4-2.このチームメンバはいると足手纏いだから首にしてできる人がほしいぞ！
  - 4-3.メンバにはチームAのお手伝いするより、チームBの売上をあげるほうを頑張って欲しいんだけど…
  - 4-4.チームAのリーダーって石垣さんにめっちゃ気に入られてて、報酬もたくさんもらってるなぁ…。なんか卑怯なんだけど。そもそもどういう尺度でこの報酬分配ってきまってるんだよ！
  - 4-5.どんなに頑張っても売上増えないわ…。こんな成功が見えない顧客だったらリーダーにならなきゃよかった


## 実現手段２
### 方針
- 山分けを廃止する
- 損益分岐点比率がかなり安全な状態にする
- 「みんなで話し合って決める」は継続
- 平常時の分配であり、安全側に倒す
- プールされたお金の分配は、あとで話して決める
### 確認事項
- 搾取になっていないか？: プールになることはあれど、搾取にはならない
- 財務諸表から、計算できるか？
### 実現例(たたき台)
- 売上高
  - (MAX理想) 稼働率 100%
    - 月額 100万円
    - 年額 1,200万円
  - (MIN悲観) 稼働率 70%
    - 月額 100万円
    - 年額 700万円
- 運転資金（借金）
  - 1,000万円
- 運転期間
  - 1年
- 給与総額（ギリギリパターン）
  - 月額: 80万円
  - 年額: 960万円
  - 損益分岐点売上高: 960万円
  - 損益分岐点比率:
    - (MAX理想) 960/1200 = 80%
    - (MIN悲観) 960/700 = 137% (赤字！)
- 給与総額（安全圏パターン）
  - 月額: 30万円
  - 年額: 360万円
  - 損益分岐売上高: 360万円
  - 損益分岐点比率:
    - (MAX理想) 360/1200 = 30%
    - (MIN悲観) 360/700 = 51% (安全！)