draft_FECCセミナーJan24水(a0bc81aec5).md
---

## FECC
FECC 見逃し配信
https://fukuoka-ecc.jp/category/minogashi/

## 採用
### Peatixコミュニティから、広報のコミュニティが見つかるよ！
https://peatix.com/

### 採用コンテンツ
CEOインタビューのようなものを作るといいよ！

## アンケートに書いた質問
「不利益利益の禁止」について、小さい企業にとっての具体的な運用・およびその手前の労働契約書などでやっておくべきことについて相談したいです。

今回、初めての採用にあたり、Joinしてくる人の給与は、できるだけ高くしてあげたいですが、「不利益利益の禁止」が邪魔をして低く設定せざるを得ないことに困っています。

たとえば先見性のある人にとっては、「財務計画書を読むと、このまま進むとジリ貧で２年後に倒産するが、他に手がない」ことが見えていても「不利益利益の禁止」によって、倒産目前３ヶ月前まで手が打てない...ということになると、あまりに厳しすぎると思います。これを防ぐ方法としての運用と契約書を作りたいです。


### 社労士 (野田亜以子)
#### 採用の流れ
- 採用計画
  - どんな人
  - どのチャネル？
  - どんな条件
- 募集条件
  - 基本原則=採用の自由
  - 制限
    - 性別差別
    - 間接差別
    - 年齢制限
    - その他差別
- 募集
- 採用選考
  - 応募
  - 書類選考
  - 面接日程調整
  - 面接
    - 適性・能力で判断
- 入社時のルール
  - 労働契約の締結
    - 書面の交付による通知
      - 必ず明示
    - 厚生労働省からダウンロード
  - 労働保険
  - 社会保険
- 試用期間
  - 思っていた能力と違う
  - 協調性がなかった
  - →面談や改善の機会を与えた記録が大事
- 労働条件
  - 労働時間
  - 休憩時間
  - 休日
  - 有給休暇
  - 給与
  - 賞与
  - 昇給
  - 退職金
  - 退職

#### その他
- リファラル採用
  - 職業紹介の許可のない者に対し、報酬を支払うことは禁止されている
  - （賃金としての支払なので）社会保険料にも関わってくる

## 弁護士 日浅・三池法律事務所
- 採用時・直後の法律知識
  - 求人
    - 申し込みの誘因
    - 申し込み
    - 承諾（労働契約の成立？）
  - 採用内定
    - 始期付解約権留保付労働契約
      - 始期付: 就労の開始時期が将来（入社）
      - 解約権留保付: 一定の事由があれば採用内定取消が可
      - 取消: 客観的に社会通念上相当な場合
    - 内々定
      - 契約ではないが、期待権を侵害した場合は、損害賠償
  - 試用期間
    - 中途
      - 1年半 + 1年半 x
- 中途の問題
  - 競業避止義務違反
    - 競業避止義務は合理的か？
      - 守るべき企業の利益の有無
      - 従業員の地位（高いほど合理的）
      - 地域限定
      - 義務の存続期間
      - 代償措置の有無
  - 引き抜き行為
    - 背信的な方法は、不法行為
      - 別会社を立てて、全員を勧誘した→損害賠償
  - 顧客の引き抜き
    - 自由競争の範囲内であれば不法行為とはならないが
    - 社会通念上自由競争の範疇を逸脱したら違法
  - 営業秘密の漏洩（不正競争防止法）
    - 秘密管理性
    - 有用性
    - 非公知性
    - 損害賠償請求・営業行為の差止、営業秘密侵害罪
    - ヒアリング・誓約書
- 副業兼業
  - 服務規律
  - 労働時間
    - 事業場を異にしても、残業となってしまう

## 売上がさがったとき
- 労働基準法
- 不利益利益の禁止
いったん上げる給与を下げるのは、できない。
最低限 + 業績連動 にするといい。
このままいくと会社が倒産する...というパターンでしかできないよ！

## meta
開催時刻（18:25頃開場）になりましたら、以下のURLよりZoomウェビナーにご参加下さい。
---【ウェビナー視聴URL】-------------
https://us02web.zoom.us/j/85943534801?pwd=ZXRTNGx3WXVNd2pEOWRYS1lGaXZwQT09
------------------------------------
※視聴にあたっては、以下のパスコードを入力して下さい。
【パスコード：316317】

# 質問１
## 質問の背景となる状況
私はWebエンジニア職で、これまで人事に関わったことがありませんが、これから人生はじめての採用を行うとしているところです。

転職予定の人は、決まっていて、想定年収についてもおおよそ合意ができている状態です。その年収は、昨年の利益から捻出するため、確実に支払える金額です。

しかし、会社はまだまだ小さく、売上が安定していないため、今年中に来年度分の給与予算を稼げるか、わからないため、来年度の年収を約束することはできません。

## 質問内容
年収や給与について、上下することについては、どのくらいの幅で可能なのか、どのような条件に基づいて変更が可能なのかを、まずは法的な側面から知りたいです。

それを踏まえた上で、現実の人事においては、どのような戦略がいくつくらい存在し、それらの戦略をどのような観点で選択するのか？を知りたいです。


## 例
- 戦略１：コミッションベース。成果報酬は、売上高に比例するためわかりやすく短期的なモチベーションの向上には良いが、一方で、会社への帰属意識やモラルを下げる原因になりかねないので注意が必要。このメリットを得たいときに選択する。
- 戦略２：決算賞与で調整する。基本給で生活費をまかない、賞与の源泉を全員で広げようとする戦略。もしも源泉がなくなっても、説明がつきやすく、基本給を抑えることで、売上高の減少にも対応ができる。どこにでも適用可能なおすすめの戦略。
- 戦略３：XXX。フラットな組織を作るのにおすすめの戦略。
- 戦略４：YYY。上意下達の組織を作るのにおすすめの戦略。



# 質問２
質問２は、質問１で私が選択したいと思った戦略について、より深く聞きたいことです。
実際に、その戦略を運用するには、どのような資料をインプットし、どのような資料をアウトプットすれば、運用の仕組みを作れるでしょうか？
たとえば、財務計画書をインプットとし、給与テーブルをアウトプットとする...など。


---
長文となってしまい、申し訳ありません。
よろしくお願い致します。