# zeroichi-crossing.md
## 概要
- ゼロイチハッカーに関わってくれている人たちのための、交差点のような交流の場

## 主な想定参加者
- ゼロイチハッカーに関わってくれている人たち
  - ソフトウェアエンジニア
  - 起業家など企画を考えている人たち
  - いろんなところでハブになっている人たち

## 想定する話題の方向性
交差点のような交流の場所なので、これらを表明したり、聞いて、新たな取組が始まる場所
- 自分がなにをしている人か？（現在）
- 自分がなにをしたい人か？（未来）
- 自分が困っていること（未来への障壁）
- 自分が個人的に興味をもっていること（仕事とは関係なく）

## 課題と解決
### 解決する課題の課題(Why Why)
- 自分の興味関心に近い人たち・信頼関係のある人たちと、ゆるい繋がりを持つことで、人生の幅を拡げたい

### 解決する課題(Why)
- （個人視点）ギルドに属したい
- （作者視点）形式的にコミュニティを作ったが機能しないので、機能させたい

### 課題の原因
- なにもしないと、人と人の交流は生まれないので、自然なギルド形成は偶然の産物である
- コミュニティは、属する人たち同士の信頼によって成立するので、興味関心でタグ付けされたグループをつくっても、心理的安全性がなく、ぶっちゃけトークなどはできない

### 課題の解決方法(How)
- 前提
  - 我々はコミュニティの形成方法をすでに知っている。友だちが１人以上いる人なら誰でも知っている。
    - 「友だちになろう」と形式的に「言う／言わない」は本質ではない（ギルドの形式化は本質ではない）
    - 「おはよ〜」などと声をかけて、単純接触回数が増えて、ふとしたときに「私もそれ興味ある！」が重なって、一緒に行動していく中で、友だちになっていく
- 解法1: 「ふとしたとき」を人工的に作る
- 解法2: 面倒くさくない程度の単純接触（検証済み）

## ふとしたときを作る運営方式（What）
### 方針
- 自分がなにをしている人で、どんなことをしたいか？を何度でも表明しやすい・聞きやすい空間にする

### Gather
- 本当に小さいライトニングトーク枠
  - 5~10分以内
  - 最近、こんなことに興味あります・この番組が好きです・旅行してきました程度で十分（凄くなくていい。ふとした瞬間がほしいだけだから）
  - スライドはなくていい（準備がめんどうでしょうから）
  - 立候補は歓迎。基本的には、ファシリとして石垣が推薦していく形になりそうな予感。
  - こなれたら同時、多発開催。

### Slack
- 状況に応じての、チャンネルづくり（広場_*）
- times方式でのつぶやきチャネル
- 広場_generalへの、石垣版Collaさんでぶっこみ
- Gatherに何回か招待して、馴染んできたらSlack招待（いきなり招待すると、アウトしずらい）
- （ゼロイチハッカーの仕事がやりにくくなったら、ゼロイチハッカーの仕事のSlackを移動する？）

### Connpas / Doorkeeper
- 不要（繋がりのない人がいきなり入ってくるのこわい）

### Facebook / Note
- 活動記録は残していきたいので、Gatherのスクショ(顔じゃなくてキャラクタ)と会話のタイトルくらいは記録したい

## feedback for this idea
### 上村さん
- きっかけがないと話しにくい状況に困っている
- 話しかけたいけど、なにを問えばいいのかわからない
  - なので、自己発信のLTで補っていくのは良い👍
    - からの、チャネルづくりの交通整理👍
    - 私は、これ参加します。

### 自分で自分にフィードバック
- ピエロックのノリがよかった（まつりだ！）
  - ロジックではない。集まった人の熱気・空気感が「また会いたい」につながる。
  - 仕事も「また会いたい」人と一緒にやりたい。

### Gather以外の選択肢
- metalife
  - https://metalife.co.jp/remote-work/?fbclid=IwAR3sQJwzRuYyxgKFoVXP7IWcALCuRPD_JrFVZwDgrFwDLRu3LHCvBIYeeTU

