# 株式会社アラト_赤塚さん_f6bb2a3cbd.md
## アジェンダ
- お互いの自己紹介
- 事業紹介
- ヒアリング
- できそう? / できなさそう?

## 自己紹介
### 赤塚さん
トラック 38台（じつは大規模）
https://arato.co.jp/
株式会社アラト

商社→楽天→サーチファンドでの第三者継承（買収）→現在

ドライバーの採用
SNS（ツイッター, ticktok, instagram, facebook, youtube）での採用がうまくいく会社に出会ったので、我が社でも取り組んで、採用したい。

九大生にケアしてもらうところを、中川さん紹介してもらった

### 中川さん

## 事業紹介
### ベンチマーク
glinefukuoka

Instagramで、SNS戦略
年間600件の応募がある（らしい）
フォロワー 4063人
フォロー 418人
投稿456件

モデル事務所から女の子を借りてきて、「SNS担当です」という体でやると、たくさん集まる

### 現状(As-Is)
arato_official
フォロワー 17人
（開設しただけ）

## ヒアリング
- 女の子の投稿について
  - コメ欄を見ると...
    - にいなちゃんかわいちぃ
    - 男性が多いのですね
  - 20代〜40代まで
    - 若すぎると、すぐ辞めそう
    - 肉体労働なので50代は難しい
  - 女の子を使うと、40~50代のフォロワーが増える
- ドライバーの一番最高齢のボリュームゾーンは？
  - フルタイムでは、65歳
  - パートタイムで、69歳
- 投稿のいいね欄 446件
  - いい幹事ですねー
    - 男性が比較的多い
    - 相互フォローの会社さん
    - #トラック女子
- ハッシュ宅から流入されているのかな？
- 平均何歳ですか？
  - 平均年齢で47歳くらいかな？
- 他の投稿
- 成功しているアカウントのまねをするのがいい。
  - モデル事務所を使う戦略いいですね
- アウターからブランディング
- インナーで他社と差別化したい部分
- アウター／インナーとは？
  - アウター：自社の魅力以外（若い女子）
  - インナー：ドライバーの社員紹介
    - いいね数は少ないけれど、なにが好きなのか？
    - 調子がわかる
- アウター／インナーを交互にしているのがいい。
- アウターでフォロワー数を引っ張りつつ、インナーで魅力を伝えている
- これでいいのかな？
  - さすが！プロですね！

## 自由
### 中川さんについて
- SNSの会社を休眠させ中

### 石巻の水産加工の会社（仲買人、タイチ）
youtube
再生数、フォロワー数、少ないけれど、
応募してくる人が多い。

地域として、若い人を呼び込む網に引っかかる中で、このチャンネルを見て、コミカルな社長の人柄に安心して応募してくる。

魚とか、ヒット商品とか、釣り対決...
100% インナー

社長がもともと面白い人。
開始５秒で笑いで掴んで、いつでもコミカルでハイテンションという訳ではない。

### gline の youtube
あんまりうまくいっていない。
面接に応募してくる人は、youtubeを見ている。
真剣なyoutube. 社長が語る。

instagramで集めておいて、youtubeで語る

認知→エントリーは、かなり絞られる(人材は2%)。
4,000人→80人で万々歳。
ここからエントリーの数が取れているのがいいなー。
伸びているか？というと微妙だし、これが伝わっているのか？というと微妙だけど、再生数は6~8,000くらいいっているので、フォロワー数にしては、多い。
（youtubeは斜陽産業になりつつある）

### Twitter, Instagram などの棲み分けは？
- 運送業者に限らない方向でいけば、
- GLineは、、、
  - Twitter:
    - フォロワーを獲得するには色々な戦略がある
    - 5,000フォロワー（GLine）
    - 中小企業としてはがんばっている
    - 業界によりけり
    - ユーザのおすすめコンテンツにはでなさそう
- Voicyは、パーソナリティーが少人数で選ばれる

### 採用ターゲットは、未経験者がターゲット
経験者は、前の会社のことをいい散らかしたあと、やめてしまう。

綾サロンとタイアップしての、流入ってありえるのですか？
コンテンツとしていれるのはいいなーと思う。
未経験者だけど、ドライバーになりたい人に向けて。

## 契約注意点
正社員のため、副業の業務委託の対応が必要かも
確定申告や、源泉徴収。
NDA, 業務委託契約書を結んだあと。

稼働時間は、無理のない範囲で。
キャパ的には、退勤が19:00なので、そこから21:00までなら。
プログラミングの先生をやっているので（まじか？）。
マーケティングの事業は売却した（まじで？）。

## 実績
- デザイン家電の A-Stage
- まるこめ味噌








