# 豊田真(d485229b88)

## アプリ開発
- note_事業継承パートナーズ様(0f5beca56b)

## 2023-12-18
### 顧客との会話
>先日は、外様会でリアルでお会いできて嬉しかったです。ありがとうございました。
>ただ、会話自体は全然できなかったのが少し心残りです。ぜひ次回はよろしくおねがいします。
>先日お話したSTEP1（チラシの静的アプリ化）ですが、そろそろ動き出そうと思っております。
>また、将来的にSTEP2（会員登録、認証、手続きの管理などの動的アプリ化）を見越して作っていきたいと考えています。
>STEP1は石垣さんのお知り合いで適任の方がいらっしゃるとお伺いしていた記憶がありますので、もしよろしければご紹介頂く事は可能でしょうか？
>また、STEP2を見据えたSTEP1とするために（最悪、別物でも良いのですが、、、）もし気をつけなければならない点があれば教えて頂ければと思います。STEP2は貴社にご依頼できれば良いなと考えています。

豊田さん、お疲れ様です。
私も先日の外様会では、最後に外でチラリとしかお話できなくて心残りでした。
しかし、最後に声掛けしてくださったので、調整について心積もりしておりまして、実はstep1を相談できそうな方に声掛けだけ済ませておいております。

まずは改めて、お相手の方にも連絡を取って、３者で話ができるようにご連絡致しますね。
STEP1とSTEP2のつなぎ目に関しては、パッと思いつくところは、データ部分やデザインの操作性（ヤコブの法則）ですが、こちらも考えておきます。

声をかけていただいて、本当に嬉しいです。ありがとうございます🙏

### コンサル水野
これはRailsでやるべき案件なの？

### ゼロイチハッカー水野
どんな人なの？
上村さんが直接話しして判断してほしい


## 2023-11-15
@豊田 真
初めまして、同じくIターンですが、２年前に千葉から移住しました、石垣です。豊田さんは移住先輩ですね！
私は、１３年ほどソフトウェアエンジニア業をしています。
現役でプログラムを書き続けていますが、同時に仕様をまとめたり、顧客の狙いを汲み取るところまでをセットにして、仕事に取り組んでいます。

今回は、アプリの概算見積もりをしたいというお話を伺いました。
通常であれば、「やりたいこと=解決策（What）」を聞いて、それを実現する仕様をザックリと見積もるところですが、
「なぜやるのか？=課題（Why）」から聞かせていただくと、そもそも豊田さんが想定されている解決策でいいのか？という壁打ち的なところから伴走できるかと思います。

本気で伴走支援するには業務になってしまいますが、まずは１〜２時間程度で、お話をする形でいかがでしょうか？
もし糸島であれば、九州大学の蔦屋書店スタバあたりなどであれば、都合をつけやすいです。

糸川さんからのご紹介ですので、受発注のことは一旦抜きにして、少しでもご助力できると幸いというつもりですので、ご安心ください。

## 2023-11-17
### 事業
#### 事業１
M&A 事業承継パートナーズ
取締役
7/7に作った税理士協同組合の孫会社
税理士とタッグを組んで、税理士からM&Aを発掘する
税理士をクライアントにして、M&Aを発掘する
内部でマッチングして、M&Aに繋がていく
dealとしては、足の長い仕事

#### 事業２
ビジネスコンサルティング
（デジタル周り）

### 相談内容
仮にアプリでやるとしたら、どのくらいの規模感だろうか？

#### 解決策
タッチポイントを増やして、
支援を認識してもらいたい

##### step1
一覧化されてて、連絡できること
LP

##### step2
士業の登録
案件の進捗可視化
手数料紹介

##### 課題
忘れ去られてしまう

##### 提案
step1 pwa x　静的 = 青山さんに紹介で、10~20万円くらいじゃない？
step2 動的サービスなので、３００〜４００万くらいで、リリースしましょう

## そもそも...
システム開発会社から始めて、なにやってるんだ？という想いから、
経営課題の解決に乗り出したくて、ビジネスコンサルティングに行った。
税理士もピンキリである。




---
### その他提案
- Slack作りますか？
- 自社の人間にもさんづけすることを断っておく

## 窓口担当の方
豊田真(d485229b88)
