戦略01-03まとめ
---

## 気持ち
- せっかく起業しているので、
  - もうしばらく楽しんでいたい
  - 雇われるよりも稼げるようになる道筋があるはず
  - 時間に自由な感じを大事にしたい
- スタートアップは肌に合わない
  - ずっとアクセルを踏み続けている感じが無理していると感じる
  - 無理なく「自ずとそうなる」という価値観でやっていきたい
- 自分で事業を起こしてみたい
- 筋トレや読書、家づくりなど、代償にしてきたものを、ここで一度、履修しておきたい

## 未踏のスキル
- SNS(ソーシャルキャピタルの文脈で)
- 生業としての何か（XTechのXがない）

## わかったこと
- ゼロイチハッカーのバリューチェーンは、SaaSおよびXTechに最適化されている
  - もともとは、そういった現場で働けるエンジニアを目指していたので、間違いではない。
  - いまとなっては、そこにフリーランスで入ることについては、機会損失だと思っているため、そこに行かない。
  - しかし、このバリューチェーンは、業界に戻るために必要な能力群なので、残しておきたい。（命綱として捨てられない）。

## 直感として思うこと1
- 漁業・林業...なんでもよいが、自然と関わる仕事がしたい
- 人のメンタルケアや、ウェルビーイングに関わる仕事がしたい
- そういった仕事をXとして、これまでの能力をTechとして、組み合わせることで、XTechを生み出せるのではないか？

## 直感として思うこと2
- 直感１は、現代の現状が動かない前提である
- AIの発達について
- 脅威
  - 時間が進むと、現状では役に立たないAIが、XAiとして、XTechを凌駕するのではないか？
  - 考えすぎか？
- 機会
  - AI支援での、RPA, Low-Code, SaaS連携の未来で、システム開発がユーザ企業に民主化される時代の到来
  - （IBMがメインフレームしか売れなくて、PCが出てきたような感じ）マイクロプロセッサにより。

## 直感として思うこと３
ゼロイチハッカーのバリューチェーンを、せっかく育てたのだから、
うまくマーケティングすることで、錯覚資産として認知されたい

しかし、正直、誰かのビジネスを手伝う請負開発をマジメにやったところで、
その先の誰かのビジネス自体が、欺瞞に満ちているものなんじゃないか？って思うことがある。

こんなことをして、一体何になるのか？
社長の言う通り、価値は出していると思うが、その先の顧客には？という連続の結果、人々を幸せにしているのか？
（良いこともしているし、悪でもあるのだろう）
人間社会は、欺瞞に満ちてもいるし、それは文化でもあり、つまりそれが幸福を生み出してもいる(224fa90171)とすると、
なんだかモヤモヤしながら、受託開発を続けていくことになりそうだ。

受託開発に希望を見いだせない。

## 俯瞰して思うこと
- 水野くんを誘った頃、「政治に関するアプリを作れるようになりたい！」とか言っていたなぁ。自分が将来、サービス開発して起業する気でいた。
- ほどほどに、自分が納得できるビジネスで、仕事をしていきたいのだろう。
- コントロール感を持って。


## まとめ
やはり、半年くらいはボケーっと過ごしたい。
本を読んだり、筋トレしたり、家づくりしたり、自然と関わったり、人と関わったり、思索にふけったり、
そうしているうちに、次のエネルギーを注ぎたい大事なことが見えてくる気がする。

