note_ブランディング_89f55710ea
---

## What is ブランディング？
ブランディングは、企業や製品のアイデンティティを構築し、顧客に対してその価値を伝える活動を指します。

## ブランディングで行いたいこと(Why we are here?)
ゼロイチハッカーの提供価値を知ってもらいたい。

## なぜ知ってもらいたい？(Why)
ふつうのSIerとは違って、かなり尖っていることをやっているが、なかなか伝わらない。
まず第一印象の時点で、伝わる人には、自然と伝わるが、伝わらない人には、言葉を尽くしても伝わらない。
関係性が出来てきても「なんか良さそう。親身になってくれる。」というレベルまでで、より深い価値を伝えられていない。
契約前になっても、開発の進め方や価格について、説明が伝わりきっていない感覚がある。
開発中のちょっとした工夫についても、価値が伝わっていないと感じる。

## たとえ話
婚活市場に例えると...、

ゼロイチハッカー君は、ファッションに興味がない、ちょっとダサめの男子。
ぱっと見ると、冴えない感じだし、ちょっと話してみると、なんか変わった人だなと思う。

でも、じっくり話をしてみると、教養が深く、話していて楽しく、寄り添ってくれる。
付き合ったあとも、こちらのことをよく理解してくれていて、こちらのことをよくしてくれる。誠実な人だ。
彼は、私を大切にするから、自分も大切にしてもらえると思っている。
私が裏切ったら、彼は私のことを許さないだろうけれど、私がそんなことをしない限り、彼は私を大切にしてくれるだろう。

さらに、付き合いが深くなるにつれて、彼の凄さがわかってくる。
出会ってすぐの頃は、彼のことを「なんか変わった人だな」と思っていたけれど、
実は、私の気がつかないところで、かなり気を遣ってくれていたり、
準備や計画がしっかりしていて、なにかをするときに困ることがない。
結婚したあとに「旦那がなにもしてくれない」という嘆きを聞いたことがあるが、
彼の場合は、そんなことはないだろうと思う。
すでに、私の知らないところで、いろいろとやってくれていたから。

私は、彼のことを信頼しているし、彼をとても頼りにしている。

もしも、彼にもっと清潔感があって、ぱっと見て、かっこよかったら、
もっと早くに付き合っていたかもしれないし、
他の女性にもっとモテていたかもしれない。

## 誰に伝えたい？
- 顧客市場
  - 潜在顧客
    - 大手企業の新規事業部の課長クラス（決裁権がある）
    - 中小企業の社長 or オーナー 👍
  - 既存顧客
  - 代理営業
- 労働市場
  - 社員
  - 業務委託のエンジニア
  - これから入ってくる可能性のあるエンジニア

## 伝えたい人との接点は？
### 空中戦
SNSでばら撒く形はとらない。

### 地上戦
出逢った人には、価値を伝えたい。

## なにを伝えたい？
- コストメリットがある
- 本当にほしいものがてにはいる
- note_伝えたい提供価値(b49c5d1eb1)
- note_正直不動産(fb36816e87)
- instagramに出てくる技術gifのようなもの
- ...たぶん、他にもいっぱいある

## どう伝えたい？
MECEに分けません。
### 数字で伝える
- １回限りの開発ではなく「コードを読む時間」に注目し、コードを書き始めるまでの時間を含めて算出する計算式をつくることで、技術と時間を関連付けて比較することが可能になる
### 感情で伝える
### 物語で伝える
- 後輩役の人物を登場させて、社員にインタビューをして、その人物の視点で、ゼロイチハッカーの仕事観を伝えていく（週刊連載）
### 関係性で伝える
- いわゆる「自分通信」のようなものを作って、紙を送る

## フォーマット
- 文字
- マンガ
- 動画
- gif


## チャンネルは？
- note
- オウンドメディア
- SNS
- 口コミ
- 名刺
- ...etc
なんでもいい

