# ビジネスとはなにか？(3253ecef69)
## タイトル
ビジネスとは、なにか？

## 逆タイトル
ビジネスとは、なにではないか？

## 結論の条件
- 「ビジネスとは、なにであって、なにではないか？」が明確になること。
- ビジネスの全体像をつかめること
- ビジネスに形容詞をつけることで、ビジネスの意味空間を狭めることができ、形容詞をつけるたびに、どんどん具体的にしていくことができそうだと感じられること。
- ビジネスの核心部分について、予想を立てたり・予感を持つことができること。

## 結論ではないこと
- ビジネスで勝つための方法
  - ビジネスそのものを正しく認知・認識するところまでであり、それに働きかけたり操作するための議論ではない

## この記事を書こうと思った理由
マーケティング・営業・製品開発・開発現場・会計・経営戦略...など、いろいろな視点を持つことができるようになった。
しかし、いままでに一度も、これらを俯瞰して整理して、全体を繋がりのあるものとして、また、自分の経験と照らし合わせて、
自己問答を通して理解しようとしたことがなかった。

その時々で、「直近で触れた情報が脳内に想起されて、とりあえずやってみる」という方法でうまくいく場合もあることは知っている。
しかし、自分は「１を聞いて１０を知る」タイプであり、１の理解に時間をかけるタイプである。
本質を理解する、または、本質を仮定して、全体を把握してから、"１を聞いたら「じゃぁ、２とか３とか、こうだよね？...ってことは１０はこうだよね？」"というような
思考や行動が腑に落ちて、行動できる。

ゼロイチハッカーを始めたての頃は、ビジネスの本質を理解していなかった。
とりあえず、当時の自分が理解できる範囲で、小舟を出すように、様子を見るようにはじめた。
その当時で見えていた本質により、大海に出て、借金だの、資金繰りなど...といった荒波に揉まれない範囲で小舟を漕ぎつつ、顧客を通して大海を知ろうとした。

そろそろ、自分の中に溜まった経験と、読書により得られた理論を整理して、全体を把握したい。

## 思考
### ビジネスなのか曖昧なこと
- 友だちと遊ぶこと
- 遊ぶこと
- 売上が発生すること
  - 「価値とお金の交換」が発生するもの
    - 「価値」ってなんだろう？
      - 価値とは、「有用性の程度」である。
        - 「相手にとって、役立ち度合いが高い成果を出すこと」を「（高い）価値を出す」と言う
    - 「役目」と「お金」を交換すること
      - 「役目」とは、相手にとって役立つことをすることである
- 仕事であること
  - 仕事だからといって、利益が出るとは限らないし、次の仕事を作る仕組みになっているとは限らない

### ビジネスとは、なにではないか？
- お金のやりとりが発生しないこと
  - お金とはなにか？
    - お金とは、通貨である。
      - 通貨とはなにか？
        - 価値の保存・移動・交換できるものである。
        - 価値を評価する手段の１つに過ぎない。
          - 価格が高いは、それだけ価値が高いことを暗に示している。
            - 報酬が高いと嬉しいのは、これも影響している。（実際には需給バランスによって決まったことだったとしても!!）
            - 常にそうとは限らない。価格と価値は、乖離することがある
            - 価格は人間が決めた数字である。そこには、バイアス・受給バランス・時間的変化・場所的変化など、さまざまな要因が含まれている。
- 相手がいないこと
  - 顧客がいないこと
    - 顧客なしで、ビジネスは成立しない。
    - 顧客とはなにか？
      - 顧客とは、お金を払う人/法人である ＝ 価値を受け取る人/法人である
        - 価値とはなにか？
          - リーン・スタートアップに言わせれば、課題の解決である。
            - 課題の解決に対して、お金を払うと見做す
            - 金銭が支払われない困りごとは「悩み」と呼ぶ
            - しかし、この定義では記号設置問題における「メリーゴーランド問題」が発生してしまう気がする。
              - （りんごをたべたことないのに、りんごを語るようなもの）
              - 「お金」とは、「価値」と交換するものである
              - 「お金」と「困りごとの解決」を交換したならば、それは「悩みの解決」ではなく、「課題の解決」である
              - 「お金」と「困りごとの解決」を交換しないならば、それは「悩みの解決」である
              - 「困りごと」をお金で解決するならば、課題である。
              - 「困りごと」をお金で解決しないならば、悩みである。
              - では、課題とはなにか？
                - 「課題」とは、顧客がお金を払ってでも解決したい「困りごと」である
                - メリーゴーランド問題が発生しました
          - 悟った人たちに言わせれば、すでに受け取っているものである
            - 太陽・空気・水・食べ物・愛情など、この世界にはありとあらゆる価値が存在している
            - それらすべてをお金と交換できるなんて考えるのは、おこがましい
            - これらは、価値の範囲の広さを示しているだけで、価値そのものについては、何も示していない
          - 「値打ちがあるもの」とか「貴重なもの」という人たちに言わせれば、金銀財宝、絵画・彫刻・宝石など、貴重なものはたくさんある
            - それらは、価値の範囲の狭さを示しているだけで、価値そのものについては、何も示していない
            - 交換可能性を示しているだけであり、触るものすべてが「金」に変わる寓話が示すように、むしろ、それらは本来は価値ではない
          - わからない...
            - 価値ってなんだろう？
            - ＊価値＝有用性の程度...、あとで気づいた
- 「仕事」ではない
  - 「仕事」は、ビジネスの構成要素では、ある。
  - しかし、仕事＝ビジネスではない。
  - 「手伝い」でもない
    - 手伝いは、「◯◯を手伝うこと」であり、仕事においては、補助的な役割である。
    - 仕事があるとき、そこに手伝いがあるが、逆はない。手伝いがあるところに、仕事があるわけではない。
  - ビジネスも同様である。
    - ビジネスがあるとき、そこに仕事があるが、逆はない。仕事があるからといって、ビジネスがあるわけではない。
- 「利益」が出ないこと

### ビジネスとは、なにか？
- ビジネスとは、「利益が出る事業の経営」である
  - 事業とはなにか？
    - 事業とは「特定の目的に向かって、特別に調整された仕事の集合体（バリューチェーン）」である
  - 利益が出る事業とはなにか？
    - 「有用性＝価値」と「お金」を交換するとき、交換に至るまでのすべてのコスト（価格）よりも、有用性を受け取るベネフィット（価値）が大きい事業
  - 経営とはなにか？
    - バリューシステムに応じて、バリューチェーンを調整すること

### ビジネスとは、なにでないか？
- たまたま存続できているだけで、バリューチェーンを調整できていない事業の経営
- 利益だけを求めていて、特定の目的を持っていない事業の経営（バリューシステムに応じたポジションを持っていないとも言える）
- 有用性は提供するものの、利益に満たないお金としか交換しないような、利益が出ない慈善事業の経営
- 見た目を整えることで、本質的な価値の低さに顧客が気づけない非対称的性を利用する優良誤認事業の経営
- バリューチェーンを調整し、利益を出し、一見すると美辞麗句の目的に向かっているようではあるが、実際にはバリューシステムを考慮できていない盲目経営
- バリューチェーンを調整し、利益を出し、情熱的な目的に向かっているようではあるが、実際にはバリューシステムを考慮できていない独善経営
- バリューシステムを意識し、予想は立てるものの、実際にバリューチェーンを調整しない居酒屋でくだを巻く経営


