note_正直不動産(fb36816e87)
---

### 利己的な人の思考と人々の対応
報連相によって、こちらの意に沿って、人を動かすことができる。
なぜならば、人は入力された情報を解釈して、判断するから。
その人の解釈と判断ロジックがわかっていれば、入力を調節することで、その人のアウトプットを制御できる。

これは表面的な人間関係の操作になりかねず、短期的な利益しか手に入らない。
情報をうまく制御し、たとえばメリットだけを伝えることで、丸め込み、人を動かすことは可能だ。

思慮深い人の場合
「もし、これらの情報がすべてであり、これらの情報がすべて正しいという前提が覆ったら？」という疑問を持った場合は、
つまり、なにか怖いと思った場合、つまり、信じられるか？ということを考えた場合、決断を控える。
なんなら、メリットしか言わない人間の言葉は、信じないように防御さえする。

思慮が浅い人の場合
情報を信じて決断してしまうが、受け取った情報以外のデメリットを受け取ったときに「聞いてない！」とトラブルになる。
しかし、そのトラブルでさえも、情報を制御することで、解決することができるし、こちらのレベルが高ければ、相手がデメリットを受け取ったことさえ気づかないようにできる。
こうして、思慮の浅い人たちは、情報を制御され、動かされ、人の思うがままになる。

ある程度の利己性は、人間だから認められるべきであろう。
しかし、相手を破滅させるほどの利己性は、寄生虫と同じであり、最終的には自身も破滅させてしまう。
それが寄生なのか共生なのか、その境界線は明確ではないが、寄生されないために相手を制御して共生を目指すのか、寄生するために相手を制御し、破滅するたびに乗り換えるのか、その違いは大きい。
このパターンにもいろいろなレベルがあるが、寄生と破滅を繰り返すパターンを、悪徳業者と呼ぶのであろう。
ゼロイチハッカーでは、寄生されないための制御は許す。寄生するための制御は許さない。

### 共生を目指す人の思考と人々の対応
情報の制御をせず、まずは正直に情報を伝える。
こちらの意に沿って、人を動かそうと思わず、人の意思決定に寄り添うことを大切にする。

これは深い人間性に根ざしたアプローチであり、長期的な利益を手にしたいのであれば、正直に情報を伝えることが大事だ。
正直に情報を伝えるというのは、アジャイル（Scrum）の「透明性」にも通じる。

このアプローチでは「共生を目指すが、ときどき寄生される」パターンになるため、目に余る利己性を持つ人との関わりには慎重になる必要がある。

### 利己と共生のバランス
完全に利己的、完全に共生というバランスは存在しない。
共生も結局はつきつめると、自己の利になることだ。
しかし、共生は、利己とは違い、相手の利益を考えることが前提になる。
相手に利がなく、相手が離れてしまっては、自分の利益もなくなってしまうからだ。
自分の存在が、相手の利になるように動くことが、前提である。
そして同時に、自己の存在が続くことも、前提である。

だから、なにもかもを透明にしてしまうと、自己の利益を守ることができなくなるだろう。（ほんと？）
相手の気が変わって、自分の資源を奪われてしまうかもしれない。見せたことで、自分が損し続けることになるかもしれない。
だから、自分の利益を守るために、相手には見せないこともある。
どこまで見せるか？は、信頼の程度による。

透明性には段階がある。

### 利己と共生を見極める
利己においても、共生においても、完全に透明ではない。
どちらも、情報を制御している。

では、どうしたら、利己と共生を見極めることができるのか？

それは、持続可能な範囲で、情報を透明にしてくれているか？だ。
持続可能な範囲とは、それぞれが欲しい利益を確保している状態のことだ。
片方が欲張りで、もう片方の利益を奪っている状態は、持続可能ではない。
たとえば、自動テストの導入によって、持続可能なコストの削減と開発速度の向上を実現できることをわかっていて、高い開発資金を請求するのは、利己的な状態だ。
そのための努力をすることが自己破滅的なのであれば、仕方がないが、ただ怠惰なだけで、利益だけを得ようとするのは、利己的だ。
一方、自由時間が欲しいという欲を、相手の利益を守りながら、実現するのは、共生的だ。

私たちのやっている◯◯は、共生ですか？という質問は、
「私たちのやっている◯◯は、私たちが持続可能な範囲で、情報を透明にしてくれていますか？」という質問に置き換えることができる。
もっと置き換えると、
「私たちのやっている◯◯は、私たちが持続可能な範囲で、相手が本来得られる利益を奪っていませんか？」という質問に置き換えることができる。

持続可能と怠惰は違う。
もし、その持続可能な利益が得られないなら、もう続けないことを意味する。
怠惰なのは、本来はやるべきことをやらないことだ。

### 利己が市場を破壊していくことについて
共生を目指す我々からすると目障りな存在であることに違いない。
しかし、利己的な人たちに絡め取られてしまう人々もまた、無知の罪を犯している。
これは、生物の歴史から見ても、人間の歴史から見ても、ずっと続く摂理だ。
この世の原則は、弱肉強食だ。

しかし、２つの異なる生物が共生することも多々ある。
我々は、そのような世界を目指している。
我々の考えに触れ、共生を目指す人がいたら、それは我々と価値観を共有する顧客であり、または、一緒に働く仲間だろう。

我々は、まずは我々の考えを発信し、伝えていかねばならない。
