# デジタルキューブ（原拓也さん）(e5bcde27b7)

原さんは、以前は情シスとして働いていたので、そのときのあれこれを話してくれるとのこと。

## 1. 顧客の背景を把握する（属性情報＋組織理解）
- まず、御社の事業内容や特徴を確認させてください。
  - 業種/業界:
    - ワードプレスの運用
    - 決済代行を作るシステムの事業（ネットプロテクション）(ユナイト＆グロウ) 情シスのシェアード社員（情シスのSES）
  - 地域: 日本全国
  - 会社名（プライバシー対応で伏せる前提）: デジタルキューブ / ユナイト＆グロウ
  - 会社規模: 35人 / ネットプロテクション(1,000人)
- 担当されている役割やポジション、主に関わっている業務は？
  - 担当者の役職
  - 年齢
  - 性別
  - 担当者名（プライバシー対応で伏せる前提）
    - 原拓也さん
- 社内のIT体制はどうなっていますか？
  - 情シス人数: 10人（正社員４名、SES６名）
  - 情シスの役割(mission):
    - ヘルプデスク、アカウント管理、
    - 入社退社対応、
    - 各種申請対応（Google メーリングリスト追加とか）、
    - インフラ管理（７拠点くらいの、ルータ、スイッチ交換、ファイアウォール、バックアップ、電源、疎通確認）
    - サーバー管理（オンプレのwindowsサーバーのactive directoryなど、アップデート、障害検知）
  - 基幹システム(業務システム)
    - 事業部側で見ている
      - 会計、労務回り、情シスはアカウント管理だけ
      - 基幹システムは、事業部側で処理しているので、よくわからない
      - （基幹システムのリプレースを対応する情シス）
      - 見積もりして、受注して、支払いもらって、、は、事業部側で対応していた
    - ユナイト&グロウ
      - 直近でリプレースしていた（かゆいところに手が届かない...exportできない、SQL叩いてもらうとか）
  - サブシステム／SaaS
    - Google Workspace, Backlog, Slack, ...を担当する
- 会社の成り立ちと、今後の方向性についてお聞かせください。

## 2. 困りごと・課題を深く理解する
#### 情シス部門として「なんとかしたい」「困る」「面倒だ」と感じることは何ですか？
出向先（エリアリンク）のでは、倉庫業で、基幹システムがゴリゴリあった。
マーケ用のデータが欲しいときは、自分でSQLを叩く必要があったり、
販売管理システムも大昔のJavaでできたやつで、EOL迎えて、リプレースしようとしたけれど、火を吹いていた。
### 1. 情報セキュリティまわり
ISMSのからみで、御社のセキュリティ対策は、どうですか？と回答依頼を求められると、
その回答が手間だったりします。
結局、情シス担当が、質問を見て、回答を手打ちする...違う部署に聞くのは、回答に時間を取られる。。。

脆弱性対応。macOS, Windows, updateのパッチを当ててくださいと依頼するのが面倒。
OS以外でも、インストールしているアプリのadobeのアクロバットとかのアップデートを促すけれど。。。
（集中管理できているけれど）
２週間以内に、９割くらいに適用させる。

昔作った仕組みが、残ってて、やりずらい。
WiFiの認証（パスワード）とか、証明書を発行してインストールされている仕組みとか、
その場合は、デバイスにいれるのは手間になる...。
（証明書じゃない認証方法に変えるときに、なくせなくなる）

1,000人規模の会社だと、計画書を作ったりするけれど、その作業をやる上で、
リスク・影響度合い・切り戻し、そういう事前準備に時間をとられる。

### 2. （情シスの責任者視点）ヘルプデスクみたいな
ヘルプデスク・ユーザでやっていいよと言いつつも、情シスがやってあげないと...みたいなのが工数大。
たとえば、パスワード・リセットなどの肩代わりしてあげないといけないやつ。
ヘルプデスク業務を減らせるといいな。

### 3. SaaS
SaaSのサービスがとても多いので、情シス主導で、
導入したあとの展開とか、運用とか、効果をしっかり発揮させるまでの...
情シスがユーザの悩みを聞いて、APIでつなげようとか、そういうところまでやれず、
任せっきりになってしまうから、もっとSaaSのちからを引き出せるはずなのになぁ。
どこに工数を割くか。
必須の作業がたまっていると、ユーザにまかせても、うまくいくやつは、ついつい放置してしまう。

### 4. 事務対応
使ってるSaaSが多いから、アップデートなどが、SaaS提供者からいっぱいくるので
目を配らせておくのが大変。

### 5. 社員の教育
情報セキュリティになってくるけれど、何をしたらだめで、こういう決まりがあるんだよ、みたいなのを
社員に伝えるコミュニケーションをどうやるといいのかな？の悩み。
IT介護ってほどでは、あんまり経験はあまりない。

### その課題は、どのくらい深刻(クリティカル)ですか？放置するとどんな影響がありそうですか？
- 1: ヘルプデスク
  - 放置すると、事業が止まる...その人の業務が止まるので、クリティカル
  - 放置できないので、マンパワーがかかる
  - 設計力があれば、効率化できるよなぁ。
  - 設計して自動化できると、良い情シス。
  - ヘルプデスク業務が、複雑化・過大になってしまう。
- 2: 情報セキュリティ
  - 組織として、クリティカルだから。
- 3:
- 4:
- 5:
### その課題は、どんな背景・経緯で起きていると考えていますか？
### インパクトとしては「何人が、どのくらいの時間・コストに影響している」と言えそうですか？
- 1:
- 2:
- 3:
- 4:
- 5:

## 3. 他社や過去経験との比較
- 過去に他社に依頼したことがありますか？その際どう感じましたか？
- 期待していたこと vs 実際のギャップはどこにありましたか？

## 4. あなたの考える情シスを支える理想の（開発）会社は、なにを提供してくれますか？
- メニュー
  - 内製化支援（基幹システム）
  - 内製化支援（サブシステム）（SaaS運用, ノーコード, ローコード開発）
  - 基幹システムのリプレイス事業（運用コストを下げたい）
  - 基幹システムのセカンドオピニオン事業（適正価格・適正なシステム？）
- 回答
  - 会社ではないかもしれないけれど、
    - ドキュメントの整備
    - 安定した人材の共有
- 業務ハッカーは？
  - 外注してない要因
    - 情シスが理解できている業務スコープよりも、業務ハッカーに伝える業務スコープが広いから、
    - 外注するにあたって、尻込みしちゃう
    - 請負みたいな感じで、お願いするスタートラインに立てない
    - （業務ハッカーとして入り込んで、業務を理解するところからやればいいよね）

## 5. なぜ、それを提供してほしいのですか？
### ドキュメントの整備
- どうしたらいいか？わかるドキュメントが残っていて欲しい
- メモすらない、または、走り書きのメモ、みたいなのが、ある（体感 50%は超えている）
- 担当してる人が消えたら、できなくなってしまったり、その業務を消していいかわからなくなってしまう
- ドキュメントと運用が違うときに、どっちが正だよ！とつっこんじゃう
- ただし、聞けばわかる人、がいるうちは大丈夫
### 安定した人材の共有
- やらなきゃいけないことが多くなる時、長い人がやめちゃったときとか、
- 組織が立ち行かなくなる時、社内の中でのメイン・サブの組織体制のバックアップを取れる状態にしたい

## 6A. どのくらいの予算で提供して欲しいですか？
- 業務ハッカー
  - むずかしい
    - 安すぎても教えること多そう
    - ITリテラシー高い人が来ると、値段が高くなるだろうなぁ
    - 月160Hで入ってくれるなら、１００万いかないくらい。

## 6B. 成功はどうやって測定しますか？

## 6C. 金銭面以外で、それを提供を受けるために、差し出せるものや人はありますか？

## 6D. それを提供してもらうために、どのくらいの時間をかけられますか？

## 7. 顧客の意思決定プロセスの理解
- 社内での意思決定には、誰が関わりますか？（キーマン、影響者、決裁者）
  - 会社規模によるけれど、
    - 数十万を超えてくると、部門長決済
    - 10万くらいだったら、現場で
- どのような情報／資料が意思決定に必要だったか
- どのような情報が判断材料として必要ですか？（価格／納期／実績／信頼性など）
- 稟議・承認までにどれくらいの期間がかかりますか？（きっかけ → 調査 →比較 →社内稟議 →決定）
- 迷いや懸念があったとすれば、どう解消されましたか？

## 8. ゼロイチハッカーとの関わり
- ゼロイチハッカーを「有用だ」とか「いいね」と思ったのは、どんな時ですか？
- なぜ、それを「有用だ」とか「いいね」と思ったのですか？（背景・経緯）
- 「有用さ」はどのように活かされましたか？
- ゼロイチハッカーの特徴を他の誰かに説明するとしたら、どのように説明しますか？

## 9. 成功事例としての活用可否（パブリック化の同意含む）
- 利用許可が得られるかを確認する
  - 事例紹介記事
  - 資料
  - セミナー登壇など
- 営業・マーケティング活動に活用する

## 10. 他にも、情シスの知り合いの方がいたら、紹介していただけませんか？

