# すごくない人のための人生相談.md
## TODO
### 2023-07-18
- プロトタイプで価値の確認をする
  - 以下の流れで良いか？を沓さん・上村さんに確認する
  - すごくない人データベースの雛形を作成（notionとかでノーコード）
  - Interview & Review
    - 沓さん
    - そうたくんのお父さん(FF7)
    - 大松さん
    - 大堂さん
  - 土井に読んでもらって、会いたい人を選んでもらう
  - オンラインで会って話をする（事務局は、上村さん）
  - 土井のアフターフォロー + 感想をヒアリングして、次回のカウンセリングに活かす
  - 沓さんからのフィードバックを、上村さんがまとめて、土井にわたす
  - （さらなるアフターフォローは、どうするか...? 石垣・上村さん・沓さん・土井で、話をする？）話す回数を増やす, 実際に会う, 体験する, ほか...,
- MVPにする
  - 値段をつける
  - データベースを増やす
  - 土井がお金を払ってくれるか？を確認する
  - 手伝ってくれた人にお金を支払う
- 見通しをつける
  - 市場規模の確認（マーケティングに対して、どの程度の反応があるか？）
  - 土井以外の5人に対して実施
  - KPIとして、40%から熱烈に欲しいと求められる状態までもっていく


## エレベータピッチ
- 製品/プロジェクト名: [すごくない人のための人生相談所]
- 事業ドメイン/業界: [ライフコーチ]
- 問題/課題: [人生に行き詰まり・閉塞感を感じているが、突破できる凄さをもっていない。「このままでは、うまくいかない。」という悩みを持っている。実際に、その悩みのとおりで、そのまま進むことはできず、すでに無理をしている。本人はそのことも理解しているが、別の道はよくわからないため模索できないでいる。つまり"巨大な壁"を乗り越えられず、激突するイメージしか持てないし、そのレールから降りるのは恐怖であるため、毎日を鬱々と過ごしている一方で、そこから抜け出すこともまたできないでいる。こんなことなら、いっそのこと人生のリセットボタン（自殺）を選ぶのも妙案ではないか？と思えている。...が、本当にそれでよいのだろうか？という悩みを持っている人]
- ターゲットユーザー: [男女16~49歳]
- 提案する解決策: [一度、人生が破壊され、そこから再生した人を知る・理解する・体験する・コーチングを受ける...ことにより、別の道を選べるようにする]
- 特徴/強み: [命の電話・カウンセリングなどと違って、悩みを聞くだけではない。すでに人生が一度破壊された先輩からサポートを受けることができる]
- 利益/価値: [ターゲットユーザー/顧客が得られる利益や提供される価値の要約。具体的な成果や効果を挙げる]
- 競合/代替手段: [競合他社や代替手段の説明。なぜこれらと競合した場合でも優位性があるかを示す]
- 目標/KPI: [プロジェクトの主な目標や成功指標の説明。成功をどのように測定するかを明確にする]
- スコープ: [プロジェクトの範囲を簡潔に説明。何が含まれ、何が含まれないかを示す]
- チーム: [プロジェクトチームの構成や関与メンバーの説明]
- スプリント/開発スケジュール: [アジャイル開発のスプリントやスケジュールの概要]
- 資源: [プロジェクトの遂行に必要な主な資源や予算の要約]
- 次のステップ: [プロジェクトの次のステップや段階の説明。次にどのようなアクションをとるかを示す]

## misstion statment
正しい生き方とはなんだろうか？
誰かが言う「少年よ、大志を抱け」と。
誰かが言う「思いやり・優しさが大切だ」と。
誰かが言う「よく勉強し、人の役に立ちなさい。」と。
誰かが言う「人に迷惑をかけるな、恥ずかしいことをするな。」と。
誰かが言う「人格者になれ。成功しろ。人並みの生活をしろ。」と。
あー、もう、うっせぇわ。
私は思う「誰も彼もが、そんなにご立派にやれるかよ」と。
正しい生き方なんてしなくていい。
立派でなくていい。
すごくなくていい。
認められなくていい。
生きていればいい。
私たち人間は、生き物だ。
人間の世界から、一歩引いて見てみよう。
森も世界・海の世界・虫の世界。
食い・食われ。ときに協力し、ときに隠れ。
飛ぶものもいれば、潜るものもいる。
昼に活動するものもいれば、夜に眠るものもいる。
そこに正しさはあるか？
そこには自ずから、その然の、調和があるだけである。
本来は、人間もその調和の一部だということを思い出してほしい。
作為的な行動で調和が乱れたとき、人は正義が必要だ！とか思いやりが必要だ！と叫ぶ。
現代は、そんな正義と正義で殴り合う時代だ。ほんとうに、うっせぇ。
私たちは知っている。
そんな殴り合いから遠ざかり、自分の生き方を取り戻している、大したことない、すごくない人たちを。
私たちは知らせたい、そんな生き方がゴマンとあることを。
私たちは伝えたい、あなたも、そんな生き方ができることを。
もう、正しい生き方なんてしなくていい。
自分の胸に答えはある。
私たちはそれを支える。

## テーマソング
大森靖子『Rude』
猛れ猛れ猛れ心を殺すことはRude

## 根底にあるもの
俺の弟は殺された。正しい窮屈な生き方にだ。
窮屈な生き方をしていた頃、俺も苦しかった。
俺は心底反省し、友だちの助けを借り、簡素な生き方を知った。
自分で自分の生き方を選んだ結果のいま、俺は幸せだ。
俺の実験結果を、みなに共有したい。

## 事業として成り立つのか？
- （会話の結論）アンテナを張っておいて、いろいろ試して、仮説検証していく
- 株を出しあって、みんなでやっていく
- あちこちに出張する
- 検証
  - 如水集めを水面下で進めておいて、悩める人に勧めてみたときに、どの程度効果があるか？

## 助けたい人
- 土井
- 原さん

## 自分の人生を生きる人たち（如水の人）
- 津吹真
- ローホン
- なっくん
- 大松やっさん
- なつみ

## 事業の内容
- 様々な如水を知ってもらう
  - インタビューデータベース
- 如水を体験してもらう
  - 如水の体験
- 如水コーチング
  - 如水の人との対話
  - コーディネーター付き

## 運営
### パターン１: 運営がHUBになるパターン
- コーディネーター（悩める人ハブ）
  - 悩める人に勧める如水を選ぶ、如水ハブに相談する
  - 如水を知ってもらう・体験してもらう
  - 悩める人のアフターサポートをする
- 如水ハブ
  - 如水と知り合う
  - 如水と信頼関係を作る
  - 如水のディープインタビュー
  - 如水の記録をフォーマットに残し、コーディネーターが引っ掛けられるようにする
- エンジニア
  - フォーマットを管理し、コーディネーターと如水を繋ぐ

### パターン２: マッチングサービス
- 自分の宗教観、哲学を伝えたい人
- 悩みを持つ人


## マーケット確認
- 検索ワード「キャリア相談　有料」
  - キャリア相談: 1回1万円程度 x 6~10回セット
### ライバルが解決にならない理由
#### カウンセリング
傷のなめあい。
根本的な解決にならない。
#### キャリア相談
運営は、年収を高めて転職させることが、ゴール。
利益になる仕組み。
相談者のためになっていない。

## 土井モニター
- 頭ではわかっているが、実践できない
  - 和歌山でのワーケーションの体験を思い出した
  - 和歌山での思い出は、あえて封印していた
- 以前よりは、話をできて、内面的にはバランスを取り戻しつつあり、自己解決しつつある
  - 津吹、石垣が効いた（検証）
- グループ替えは難しい
  - 心の置きどころにしているグループからどう見られるか？を気にしてしまう
  - 石垣だから、いろんな考え方を吸収できるのであって、体験程度で変わるものなのか？
- 石垣の感想として、なにか引っかかりを感じる
  - 田舎暮らしが善というわけではないが、都会vs田舎の二項対立の話になっていた
  - 結局は、お金じゃん？（...ということは、バランスを欠いている？）
- 石垣のNEXT ACTION
  - どういう人、どういう体験が土井に刺さるのだろうか？
    - もしかして、大企業を辞めて、プレッシャーにさらされず、ストレスフリーに生きている人？
  - インタビューデータベース
    - 土井に効きそうな人
      - そうたくんのお父さん(FF7), 沓さん, 大松さん, 大堂さん,
  - 体験パッケージ


## 沓さん
- 熊本で悟りを開いた
- オンラインで伝えられるっけ？
- 挫折世界から「やっていき世界（人が機能する世界）」へ
- 普通の人として考えてそこそこいいなと思えるくらいの報酬設定 = 1,500円

## ルール
- 病院に行くレベルの人と判断した場合には、対応しないこと
- 提供側は、自分の宗教の開示すること
- 提供側は、ホワイトリスト宗教のみとすること
- 提供側は、ブラックリスト宗教ということが判明したタイミングでアウトされること


### 宗教
- ブラックリスト宗教
  - お布施が必要なもの、お布施を強要するもの、勧誘行為についてインターネット上に悪い評判のあるものは随時追加
  - 創価学会、日蓮聖人の仏法、アムウェイ、オウム真理教、アレフ、ハレクリニック
  - エホバ、モルモン、ハレクリニック、オウム真理教、アレフ、実践倫理宏正会
- ホワイトリスト宗教
  - キリスト教（カトリック・プロテスタント）
  - イスラム教
  - ユダヤ教
  - 空飛ぶスパゲッティ教
  - 仏教（浄土真宗、曹洞宗、臨済宗、天台宗、浄土宗）



## 関係あるかも？
### 市の事業（児童保護施設）
- 紹介: 上村さん
- 担当者: 是枝さん
- 課題
  - 人が足りていない
  - 市の職員なので、本質的には救えていない
- 関係できそうなこと
  - 業務委託・受託事業としてやっていくと、市ができないところまでできるのではないか？
  - 死ねなかった人、立ち直った人は、同じ境遇の人を助けたい
  - サバイバーにお金が入る仕組み

### 「命のチャット」
- お金: 行政, 助成金, 寄付
- 問題:
  - 行政の枠組みの中
  - 単年度だと、助成金が切れたら、終わり
- 寄付
  - 公共性があるならば、寄付もありだよ

### 保坂関係
- NPOサポートセンター(https://npo-sc.org/)


