# 福岡市100人カイギ_2025-04-23

## 岡 祐輔さん（福岡大学経済学部　准教授／博士(学術)）
福岡大学経済学部ベンチャー企業論
インプット（広義）講師＋経営者・専門家
アウトプット（PJ活動）１０チームが各企業へ


## 糀屋(こうじや) 総一朗さん（ローカルツーリズム株式会社　代表取締役）
宗像市の離島・大島で宿泊施設を経営している。
「そんな高い価格設定じゃ、お客さん来ないよ」
「島民が使えないなら意味がない」
「まずは地域の会に顔を出さないと」
「補助金、使った方がいいんじゃない？」

当時は"親切"だとおもってしまいました。
でも今なら、はっきり言えます。
あれは工作員による"メンタル破壊プログラム"の一環だったと。

だから今日の話は、地方を元気にする方法ではありません。
地方で、工作員がやる気ある人をどう潰していくかの構造をお伝えします。

善意の顔をした悪意から、自分の熱意を守れるマニュアル。

### 完全地方破壊マニュアル
善意と悪意が
熱意ある"外者"がやってきて、地域を変えようとする。
#### ターゲットの特定方法。
自腹で施設を作るなど志がありリスクを取る
思い入れが強く、使命感で動く
SNSで積極的に発信をしている
自分でなんとかしようと頑張る性格
#### 破壊戦術フェーズ１：準備理念の植え付け
工作員がやるべきこと
- 地域に溶け込むことが大事
- 島のためになることをして
- 利益よりも信頼が先
- 価格は住民が使える水準に
- 同じ商売やらないようにね
- 熱意ある外ものに謙虚な善意を刷り込む
- ターゲットに思わせたいこと
- 自分が地域に合わせなきゃ
- これは儲からなくても正しいことだ
- みんなの期待に応えないこと
- 自主的に儲からない構造へと誘導されていく
- 目指す結果
- ビジョンがぼやけ、質と価格が下がる
- 正しいことをしているのに、報われない状態に
- 疑念と疲弊で体調不良や創造性や発想力の欠如を引き起こす
#### 破壊戦術フェーズ２：儲からない構造へ誘導せよ
工作員がやること
- 会合に呼ぶ、書類はかみさん部、根回しや飲み会
- 稼ぐのは二の次でｍまずは地域になじまないと
- 自身を失い、周囲の空気に迎合
#### 破壊戦術フェーズ３：疑念の無限ループにお込め
- なんで評価されないのか？を自分に問わせろ
- 工作員がやること:とにかく評価しない
- 最近、あの人ちょっと無理してない？
- ターゲットは、こんあに頑張ってるのに、なぜ？もしかして、自分が間違っているのか？
- 疑心暗鬼→内製→無力感→敵がいないのに自滅
#### 破壊戦術フェーズ４：壊れたあとのストーリもケアせよ
- あの人、最初はすごかったｋれど、自滅したねと褒めそやかす
- 記録よりも教訓
- 新しく地域に北次のプレイアy−を萎縮させる
### この戦術には明確な加害者はいない。ターゲットが自滅するだけなので、工作員が自責の念を持つ必要はない。
すべては善意から始まり、空気が武器となり、論理より村の共感が支配する
メンタルを崩壊させていったのは、ターゲットが自分で疑念を持ったからに過ぎない
理想は、ターゲット自身が、このマニュアルに気づかず、自分に適用させることである。
島になじまなきゃ、あの飲食店とかぶらないようにしよう、利益より信頼が大事
すでにターゲットのなkあで破壊工作は始まっている
### 次に読むべきマニュアル
かねではんじめさせ、カネがないと動けない体質にする補助金依存型の構造
空気支配マニュアル（言わずに伝える。いわせずにしたがわｗる）
信頼の押し売りマニュアル（地域のために）
構造維持マニュアル（変化しないことを...）
### 地域をよくしたいなら
このマニュアルの存在を知ったうえで、自分が壊されない仕組みを見時から設計してほしい
地域のいたるところに工作員がいるのだから...

## 出田 貴宏さん（九州旅客鉄道株式会社　赤間駅長）
鉄道会社の歩き方
サラリーマンなので、自分で自分のキャリアを決められない。
（人脈モンスター。結局、どんな価値を出したのかはわからなかった。
ビッグネームの経歴を集める人なんだろうなぁ。中身がない。
こういう人の仕事はしたくない。
仕事の哲学を感じない。）

## 横山 裕一さん（福岡市 経済観光文化局 観光産業課 係長）
ノマド誘致をなぜやろうと思ったのか？
福岡はビジネス都市だから、ワーケーションから始めよう。
「これって面白いんじゃないかな？」と思ったことを実現したいと思ったから。
ジャンルが違うと思っていた取り組みの一つ一つが実は密接に繋がっているということ

## 土山 勇さん（株式会社マイナビ　福岡支社 副支社長／地域事業連携室）
若年者のキャリア支援に疑問を持っている。
人が減っている。
（まだもがいている人。こういう人の支援をしたいな）
若者の成長支援。Locus.
高校生の成長力のすごさ。地域活性。地域課題。
儲からないことをやっている。（CSR）




