_４９歳.md
---

「この先、３年〜５年くらいで、どのように暮らしたいか？どうなっていたいか？」
この問いかけ自体が間違っていた。

私は、特に何かになりたいわけではない。
ロールモデルとなる人物もいない。
いくつかの参照したい人物がいないわけではないが。

私の人生は、１０年ごとに節目があるように感じる。
２０代は、結婚したかった。２９歳で結婚した。
３０代は、仕事ができるようになりたかった。３９歳で希少な人材になれたと思う。
４０代は、どうしたいか？なにがしたいか？
まず、肩の力を抜いて生きていきたいとか、４０代は子育ての時期だとか、そういうことを考えた。

仮に、週休３日とか４日で、月収３０〜４０万円くらいで、暮らしたらどうだろうか？
おそらく、満足できるだろう。
無責任な立ち位置で仕事をして、家族や友人と過ごす時間を大切にし、自分の家を建てたり、ちょっと旅をしたり、誰かを助けたり、そんなことをするだろう。

そのまま、４９歳になった自分はどうなっていて、なにを思うだろう？
星空を眺めながら、４９歳の自分を想像した。

５０歳からの「転職が厳しい」と言っているおじさんたちの顔（倉増Bar）を思い出した。
必ずしもそうではないだろうと思うけれど、LbEの北さんのような、穏やかで紳士的だが凄みを隠しているような初老の人のようにはなれなさそうだ。
（北さんは、５０歳ではないけれど）

５０歳として、備えていて欲しい能力や資質・経験・資産・人脈...こういったものを持たないおじさんになってしまうのは怖い。
ここには備えたい。

４９歳の自分を想像しよう。
これまでの人生の道と、これからの道。そして体力や気力が衰えることは見えている。
事実、もうハンバーガーを食べたいと思うことが、だいぶ減ってしまった。
（なぜ、２０代のときに、1,300円をくらいのこだわりハンバーガー屋さんめぐりをしなかったのか？いまでは後悔している。衰えることは全員の身に起きることはわかっているのに!!）

少なくとも、肩の力を抜いて生きている姿であってほしいと思う。
いまの自分は、自分にも他人にも厳しい。そんな自分は３０代で作られた。
２９歳の自分はもっと優しかった。２０代後半くらいから「笑いジワのあるおじいちゃんになりたい」という夢を持っている。
厳しさを知っているからこそ、優しさを持ちたい。
ワンピースの冥王レイリーのように、グランドラインの航海を終えて、静かに暮らしているような人でいたい。
その力で、困っている若者がいたら、助けられるような人でいたい。
そのためにつけた力ではなかったか？

「仕事を無責任にやる」ということが違うんだと思う。
４０代は、４０代を通して、これまでの自分が積み重ねてきたものを、円熟させる時期だと思う。
だから、これまで大切に積み上げてきたものを、捨ててしまうのは、もったいない。捨てるなら３０代の自分に謝れ。
２０代で積み上げてきた人格や習慣（「いまからhangoutしようよー！」「あーそーぼー！」）を、３０代の自分は捨ててしまっている。
４９歳の自分は、円熟した大人であってほしい。
仕事人生でもなく、人生の一部として、仕事をしているような人であってほしい。
無理はせず、他人にも無理をさせず。
「この船の最大船速....もうちょっと出るけれど、それでは続かない。」ということを知ってやっている人であってほしい。

１０代の自分が積み上げてきた知識欲や好奇心、戦略への興味を、２０代では捨てていたが、３０代で再び取り戻した。
４０代は、１０、２０、３０代の自分が積み上げてきたものを、円熟させる時期だと思う。
自分の能力や性格だけでなく、人生の経験や知識、人脈、資産。

５０代は、瞬発力では、３０代には勝てなくなるだろう。これは、ハンバーガーを食べられなくなるくらいには、わかっていることだ。
しかし、持っている５０代は持っている。
いまの自分にはわからないが、持っている５０代は、資産を持っている。

経済的な資産のことだけではない。
人生を通した資産が貯まっているのである。
資産を持っている５０代に、２０〜３０代は勝てない。勝てないというか、土俵が違う感じだ。

仕事でも人生でも、もっている５０代になりたい。
それが可能そうな４９歳になっていたい。

子育てを通した経験でもいい、友達を大事にした経験でもいい、趣味を通した経験でもいい。
いや、仕事を含め、仕事以外のあらゆる経験も含めて円熟したい。
４９歳になったときに「なんも貯まってない。やばい。人生経験を消費しただけだった」と思いたくない。
あらゆる経験と「なにか」が積み重なった４９歳を目指したい。

いま３９歳。
あと１０年。
どのように過ごしたら、持っている５０歳になれそうな４９歳になれるだろうか？


---
(追記)
>仕事人生でもなく、人生の一部として、仕事をしているような人であってほしい。

これは、以前に書いた以下と関係がありそう。

- 社会課題
  - 国内
    - 貧困
    - 虐待
    - 自殺
  - 開発途上国
    - なにがあるだろう？
- 旅をしたい
  - 広く地球を知りたい
  - 海外旅行ではなく、必然的に、なにかに呼ばれているような感じ
  - 放浪したい
- 地球環境
  - 食糧危機
  - 海洋汚染
- 自然
- お金だけじゃない
- 勝たせたいけど、自分がいるから必ず勝てると思うのは、傲慢
- 優しい顔つきになりたい
- お金のためではなく、人生の一部として、人生の時間を使いたいことをやりたい
- 子どもたちのためになることをしたい
- ずっと続けていける負荷の仕事がいい

---

では、人生の一部としての仕事ってなんだろう？
どこに興味があって、人生の時間を費やしたいのだろう？
少なくとも、物流をすこし楽にしたいとか、そういうのではない。
かといって、キラキラで、すごいことをしたいわけでもない。
オーストラリアのサーファーの２人組が、海のゴミを自動回収する装置を作ったように、小さなことでいい。
でも、人生にとって重要なことに関わる仕事がいい。
「仕事が遊び」これ、しっくりくるようで、しっくりきてない気がする。


---
(追記)
ライスワークをやめたい。

---
(追記)
FGNの帰り道に繁華街や飲み屋の前を歩くと、少しだけ寂しい気持ちになる。なんで？
楽しそうな声がするから？
（いざ、仕事で飲みに行くと、そんなに楽しくないじゃん？）

---
(追記)
翁(レイリー)のような人になりたい。５０歳で。

---
(追記)
時間が欲しい。仕事時間も人生の一部のように。一方で、仕事していない時間も欲しい。






