2023_04_城悠乃(yuno)
---

## 城悠乃 yuno
### 5/14
- オーストラリア（メルボルン） 8月〜1月
- 大阪の人は、サヨウナラを言う予定
- 福岡の人ｘ３、カメラの会社経営者（その後、人として萎えた）
- 子育て
- 事業の拡大
- 将来の事業
  - 父親の影響
  - 幸せな空間
  - 影響の輪
  - 財務三表
  - 業界ではなく、勝ちパターンの見つかる事業を探す
### 7/3
- オーストラリア（メルボルン）
  - 家は解約せずに、スーツケース１つで行く、SIMカードも借りた
- 大阪の人
  - 涙しない人が涙してくれた
  - 離れることができた
- 福岡の人
  - 大切にしてくれず、優先度低く、いつもホテルであっていた
  - 別れられたが、会っているときは楽しく、気づきも沢山あった
- 子育て
  - 命令するお母さんではなく、見守るお母さんになりたい
  - 子どもが伸び伸びと育って、自分のやりたいことを楽しめる子育てをしたい
  - 「みみずをビンに詰め込んで、見せてくるような」子を、叱らずに、見守りながら育てたい
- 将来の事業
  - 父親の影響
    - 父親の家系は、江戸時代の農村か？と思うような状況で、離婚と結婚とを繰り返している、ちょっと無茶苦茶
    - そんな中でも、いまの奥さんを大事にして、鬱を一緒に乗り越えようとしているらしい
    - 仁に厚い人なんだろうなぁ
  - 幸せな空間
    - 家庭でも仕事でも、ずっと幸せでいられるようになりたい。したい。
- 関係について
  - なぜ、いいと言ってくれるの？
    - エーリッヒ・フロムの愛についての説明
    - 人それぞれに合った愛しかたをすると、人はそれぞれに、美しく輝く。俺は、その輝きを見るのが、好きなんだ。
    - 以下は、次に会ったときに話たいこと
    - 「愛・好き・一緒に生きる（結婚）」これらは一般に、近いテーマとして扱われるが、俺にとっては異なるテーマである。
      - 愛は動詞である。自分が愛そうと思い、行動したなら、愛している。
        - 愛したいと思う対象は、愛してみないと分からない。愛してみて、愛くるしいと、もっと愛したくなる。
        - 好きと思うのは、素晴らしいし、素敵だから。
        - 一緒に生きるというのは、人生を共に歩きたいということ。毎日、一緒に幸せを感じて暮らしたいということ。
      - 人と、それぞれどんな関係になるか？なりたいか？は、それぞれの希望によって変わる。
        - 一緒に生きなくても、愛することはできる。
        - 愛されることを拒否されなければ、愛することはできる。
        - その後、一緒に生きる度合いをどのようにするか？は、お互いの希望に基づいて、すり合わせることである。
          - 一緒に村を作っていくのか。会社を作っていくのか。一緒に暮らすのか。時々、助け合う仲間なのか。
    - つまり、素敵であり、愛したいけれど、一緒に生きていきたいか？というと、それは推し量っている最中である。
    - お互いに、どんな関係になれそうか？どんな関係になれたら心地よいか？の距離感を測りながら、決して急がず、ゆっくりと進めていくことが大切だと思う。
- フィードバック
  - ■今日の学び
    - ・石垣さんが作りたいワールド（石垣村）
    - ・特定のものを探そうとすればするほど、見えなくなる
    - ・人の能力は様々な種類の知能の組み合わせによるもの
    - ・愛とは、幸せとはについての話
    - ・子育てに関すること
  - 愛について
    - 愛で溢れる世界を作りたいね。せめて自分と関わりある大切な人には
    - 笑って今日が明日が楽しい、幸せだって思える世界作りたいなって思ったよ
    - 自分が今見ている、知覚している世界は
    - 素敵な縁に囲まれ、支えてもらって、私もだれかの支えになって
    - たまらなく美しくて、愛おしいなって思っちゃう！
  - 石垣さんはエンジニアだけど、ポエマーのようなセンスあるよねｗ
    - 今日お話してて、石垣さんは本当に愛で溢れる人間だと思ったよ。
    - 上に石垣さんの中での愛することについて言語化されてて
    - 感覚的にっていうよりも、ちゃんと線引きされているのがすごい
  - あと、必ず一緒にいて心から幸せだなーとか、この人を愛していこう、ってパートナーを見つけていくね
  - 子育ての話聞いて、パートナーもまだいないのに、楽しみになってきたよ！笑
- 次回
  - まずは帰国後に、メルボルンでの話をいっぱい聞かせてもらって、それからでも十分だよ。
  - 「重要だけど緊急ではない」というやつだね。
  - 二、三ヶ月ぶりに会っても、状況が変わってるから半年後はもっと状況変わってそうだね！
  - いっぱいネタを仕入れてくる！笑
  - （状況の変化を楽しみにしているようだ）
