フィンランド
商業を回すために、教育をしなければならない
その人にとっても、能力


サスティナブルには、イノベーションが必要
そのためには、well being が必要


- VTT Launchpad
  - 専門
  - industory
  - project
ここが、これらの交通整理をしている
誰がなにをしているか？を知っている
VTTは、手放す(株を売り抜けちゃう)
infinitied fiber

戦略バリューとして、カルチャーを上げてきている会社がある

- 森の民であることを誇りに思っている
  - ITのトップの人が、もっとすごい人がいるかもしれないけれど、切り出しナイフは１つだけで生き残れそうなのは、僕だけだと思う
    - これが矜持
    - 自然の中で生きている
    - wellbeingを感じ取るときに、自分の周りにいる人たち、自然環境、森に散歩に行く、サマーコテージがある、、そういうことを大事にしている
    - 経済的に回っている必要がある
    - 結果的に、人との関係性、信頼がキーワード
    - 信頼を保って、オープンにいける
  - Finlandのオープンイノベーションとwellbeing
  - 教育がベース、inclusionとダイバーシティ（多様性と社会的一体性）


## Questions
### confirmation
日本の中で、スタートアップすればいいじゃんと国境を意識してしまうが、良いタレントを持っているなら、you 来ちゃいなよ！
practicalな話
finland 分室を１つ持つ。
🎉シェアオフィスを１つ持つ。（数万円/月）
クラブがある。ネットワーク。３人知っていれば、全員に繋がる。
スポーツクラブに入るくらいの気持ちでどうぞ。
「持続可能性考えています。フィンランドにもオフィスあります！SDGs思考の中で考えているんですよ！」

### Q1
ヘルシンキ大学のインキュベーターとして、日本人になにを求めますか？
日本人にも種類がいます。大学生、起業家、Softwareengineer、and so on, それぞれに何を期待しますか？
What do you expect for Japanese people as an incubator of Helsinki University?
Although there are many kinds of Japanese people, university students, entrepreneurs, software engineers, and so on, what do you expect from each of them?
like, Do you want Japanese people come to Finland?

### A1
Pasionated, Open minded man, intereseted man.
brave. that kind of people.
opennese, brave.
try by yourself.

talent acuation.
🎉90 days finland people.

open,
confidence(自信), not competitive,
my style, his/her style.
やりたくないことをやる人が嫌い。
experts(好きこそものの上手なれ)


### Q2
エキスパートを強調されると、自分はそんなに大したことがないと思ってしまうのですが、
外国人と話をすると、日本人は技術力が高いと言ってくれます。実際のところ、どうなのでしょうか？
なにか手伝えるのか？関われるのか？気になっています。
Usually Japanese think I'm not that great.
But, when I talk with foreigners, they say that Japanese people have high skills.
But, I can't believe that.
And, You told us that the incubator campus has a lot of experts.
So, I'm wondering if I can help them. also, many Japanse think so.
What is the reality?
Do you think the Japanese people who work in Japanese Company as well as usual quality could work in Finland also?

Passionated, Potensial, Encourage,
confidentさえあれば。
mind setを学ぶと。
danger, risk,

## Mail
- 志垣さん kei.shigaki@businessfinland.fi
- ミカエルさん mikael.malmivaara@helsinki.fi
- 90days fin
