# DX勉強会#6_work
## 資料
### 本ワークでわかってもらうこと
- 開発の流れについて、体験してもらうことで、言葉での理解を補足する
- 誰かに任せきりでは難しく、発注者・開発者の二人三脚が重要だということを体感する
- これまでの勉強会で学んだことが随所で使えることに気づく

### 開始前の役割設定
＊開始前に決めてください(1min)
- 情シス: 2名(POの大変さを体験できます)
  - 担当: 1名
  - 補佐: 1名
- 開発者: 2名(POを客観的に見ることができます)

### 状況設定
- 弊社はBtoBで製品を売っている企業であり、外回り営業は重要だ。
- 数ヶ月前から始まった社内の業務改善DXを引き継ぐことになった。
- 業務改善DXのお題は「営業効率化をしたい」である。
- 上村社長より発せられた号令に従って、前担当者は粛々と対応していたそうだ。
- 今回、引き継ぐにあたって、状況を知り合いのエンジニアに話したところ、
- 「なんかヤバいにおいがする。気をつけろ。」とだけ忠告を受けた。
- ---閑話休題---
- ときは数ヶ月前に遡り、社長が号令するところから始まる。

## 設定
### ペインエピソードとMVP
- 社長
  - Pain
    - いまは経験と勘で、営業の訪問回数や人数、資料の配布数、残業時間をオフィスで見ていて、きっとこのくらいだろうと想像が付く程度であり、まったく定量的に推し量ることができない
  - Solution
    - どのくらいのリソースを投入すると、どのくらいの売上金額になるかの、関係性を知りたい
  - MVP
    - 月次のリソース投入と売上の表
  - Too much
    - グラフ化、AI需要予測..など
- 現場
  - Pain
    - 営業記録がないため、クレームの共有ができていなくて同じことを繰り返してしまう
    - (Sprint3以降)日報を会社に戻って書くのがつらい、直帰したい
  - Solution
    - 営業情報の共有
  - MVP
    - 顧客毎に、誰がどんなやりとりをしたのかの記録
  - Too much
    - GPSデータで、営業担当がどこにいるか？を把握する..など

### バックログ
#### プロダクトバックログ
- Sprint1で登録
  - #1 日報を作って、営業担当者が「日付、天気、稼働時間、訪問先、訪問回数、契約状況」を入力できるようにしたい
  - #2 日報には、交通費を追加してほしい
  - #3 日報には、天気を追加してほしい
  - #4 日報を集計して、月毎の稼働時間と売上高を表にしてほしい
- Sprint2で登録
  - #5 次月からの12ヶ月間の売上予測を、本日以前のデータからAIで予測してほしい。
  - #6 売上記録票を作って、「日付、売上高、契約先」を記録してほしい
  - #7 AI売上予測に基づいて、AIで稼働予想時間も欲しい
  - #8 AI稼働時間に基づいて、AIでコストも予想してほしい
  - #9 予想の稼働時間を変更すると、どのようにコストと売上が変化するか？を予測してほしい
- ...以降は、引き継ぎ後に、各テーブルのPOが作成する
- ＊上村さんは、POがバックログを作成しやすいようにペインを語ってください

#### スプリントバックログ
- Sprint1
  - #1, #2, #3
- Sprint2
  - #4, #5
    - ただし、#4のためには、#6で入力を作っておく必要があるので、#4単体では画面表示には至らない..

## ワークショップ本題
### 引き継ぎ前(観察) 30min前後くらい
※適当に修正してください。
- 開始前(5min)
  - 社長(上村さん)
    - DXはこれまでのIT化と違って、本質的に業務に食い込んで経営効率を上げるものらしい。
    - ぜひウチでもやってみたい。
    - 社内を見渡してみると、なんとなく、営業効率が悪い気がするので、営業効率の向上DXに取り組んでもらいたい。
    - 情シスの熊本さんにお願いしてもよろしいかな？
  - 情シス(熊本さん)
    - 承知致しました！
    - さて、どんなことをしましょう？
  - 社長
    - ＊ペインエピソードについて(WHY)語らず、やりたいこと(WHAT)だけを話す
  - 情シス
    - 承知致しました！すぐにも取り掛かりますね！
    - おい、SE!これ作れ！（まるなげ意訳）
  - SE（石垣）
    - はい！(理由はよくわからないけど表面的には)わかりました！（まるなげ受け取り意訳）
- 第１Sprint(10min)
  - 計画(5min)
    - SEは相談もなしにバックログをホワイトボードに書く
    - 情シスは忙しそうにしている(資料をめくるとか、パソコンをカタカタするとか)
    - SE: やりたい作業はこんな感じでしょうか？（＊バックログは、別セクションに記載）
    - 情シス: 忙しくてよくわからないけど、うーん、まぁ、いんじゃないすか？心の声「プロに任せてるんだから、お願いしておけばいいでしょ」
  - 開発(5min)
    - SE: できました！
    - 情シス: よくわらないけれど、うーん、まぁ、いんじゃないすか？心の声「なんでいちいち聞いてくるんだろう？」
- 第２Sprint(7min)
  - 計画(2min)
    - SE: 次は#4をやりますね！
    - 情シス: あ、社長からメールで、、、、こっち先って言われたので、このAI使ったやつが先ですね！
    - SE: では、バックログを作り出して、、、#4, #5に取り掛かりますね！
    - 情シス: はい、よくわからないですが、忙しいので、今日はこのへんで！うまいことやってくださいね！
  - 開発(5min)
    - SE: できました！#4は完成したけど、売上高の入力がないので、ここは動かないですね。
    - 情シス: よくわらないけれど、うーん、まぁ、いんじゃないすか？先にAIやりましょう。心の声「なんかうまくいってない感じがするけど、いいのかなぁ。」
- 見るワークショップおわり
- ナレーション(10min)
  - ヤバみを感じたSEと情シスは逃亡してしまった...
  - 社長直々に、このプロジェクトを引き継ぐように言われ、引き受けることになりました。
  - ここからスタートです。
  - 情シスには３つの選択肢があります。
    - 1. そのまま引き継いでDX化を進める
    - 2. ヤバそうなので白紙にしてDX化を進める
    - 3. これまで学んだことを活かして、インセプションデッキを作ったり、インタビューなどをして、正しいバックログを積んだりレビューをする
  - メンバー交代
    - 社長: 石垣
    - 現場の営業マン: 上村
  - スタートです。

### 引き継ぎ後50min前後くらい
- 第３スプリント(15min)
  - 計画(10min)
    - バックログの積み直しなど
  - 開発(5min)
    - 紙に書く
- 第４Sprint(15min)
  - 計画(10min)
  - 開発(5min)
- 開発終了(20min)
  - 社長から各テーブルへフィードバック
  - 現場から各テーブルへフィードバック
- 各テーブルごとに反省
- 石垣から解決策を提案


