# ZZR400.md
## タイトル
```
【車検付き実動車】ZZR400 ZZ-R400 400cc カワサキ KAWASAKI 比較車両→ ninja ニンジャ CB400 VTR CBR
```

## body
▼手放す理由
FTR223との入れ替えのため、こちらを手放すことにしました。
楽しく乗っていたのですが、妻からの圧力が高まったため降りる代わりに、バイクの変更となりました。

▼現在の状況について
現在の距離は 37,120km です。
使い方は、2週間に1回くらいの頻度で、25km程度の距離を高速道路で往復していました。
稼働状況は、以下のyoutubeをご確認ください。
軽くスラロームしたり、急加速・急減速のデモをしています。

https://youtu.be/oMhplS1c3NM

▼整備状況
昨年７月の車検時に、チェーンとスプロケの交換、前後タイヤの交換をしました。（ブリジストンのツーリング用タイヤだったと思います）
二輪館で車検をとりましたので、その時の整備記録簿は、車検証と共に補完しております。
オイル交換は、3~4,000キロごとに交換、２回に１回エレメント交換をしています。
エアフィルターは、純正品にて３月に施しました。
プラグ交換は１年半ほど前に行いました。

▼支払い総額
総額＝落札価格＋陸送費＋書類送料

▼書類送料
手数料込み全国一律１１００円
以下のどちらかを選択できます。
特に指定ない場合は、レターパックプラスでお送りします。
（以下、郵便局のHPより抜粋）
・レターパックプラス：対面で郵便局員が確実にお届け（追跡サービスあり）
・レターパックライト：郵便受けにお届け（追跡サービスあり）

▼陸送について
BASを利用します。
陸送費用についてはBAS料金検索にて、ご確認ください。
https://www.bas-bike.jp/price/

責任は持てませんが、目安のために書いておきます。
2023年5月17日現在、オペレータに陸送費用を確認したところ、
・東京大井デポ: 33,660円税込み
・堺デポ: 29,150円税込み
と案内を受けました。
この金額は、出発地を「福岡県 太宰府デポ」を選択した場合の結果に、12,100円を追加することで算出できるようです。
もし、ご自身で陸送費用をご確認されたい場合は「福岡県糸島市」からの引取り陸送の場合の値段を確認してくださいませ。

▼ご購入の流れ
１．ご落札
２．メッセージにて「陸送先」等の確認をさせていただき、総額を確定します。
３．ご入金の確認後、「【お渡しする書類】」を発送致します。
４．書類が届き次第、陸運局にて、名義変更をしてください。
．名義変更ができたら、陸運局から新しい「自動車検査証」（落札者様名義の車検証）を受け取るはずですのでスマホで写真を撮影していただき、取引ナ５ビにてお伝えするメールアドレスへ送付してください。（確認のため）
６．新しい車検証の確認が取れ次第、陸送の手配を致します。
７．陸送にて発送完了後、その旨をご連絡致します。（私の義務はここまです）
８．陸送の会社から電話があるはずなので、受け取ってください。

▼お渡しする書類
・自動車検査証（車検証）
・譲渡証明書（個人のため、捺印なし）
・ナンバープレート
※自賠責保険証は、バイクの中に入れておきますので、陸送時に届きます
※支払いから発送までの日数には、念のために余裕を入れておりますが、通常１，２日で実施致します。

▼注意事項
・神経質な方理解いただけない方の入札はお断りします。
・ノークレーム・ノーリターンです。
・未成年者は承諾書が必要です。未成年の申告がない場合故意に当方に成年と騙して購入した事になります。
・書類発送後、１週間以上の音信不通や名義変更が済まない場合には、取引ナビでのメッセージの状況に応じて、不安になった場合には警察署に盗難届と被害届を提出する可能性があります。もちろん状況次第ですぐに取り下げますし、そんなことは最悪ケースと考えております。
・落札までは乗りますので、多少は距離が伸びます。
・入札をもって以上に同意したとみなします。

▼最後に
１０台近くバイクには乗り継いで来ましたが、やはり高速道路では無敵の防風性を誇ってくれました。
400ccにおける最高峰ともいえるレベルの高速ツアラーによって、都市間移動がものすごく快適でした。
この元気なエンジンをそのまま愛でてあげたいのですが、エンジンの性能ゆえ、私の性格だと危ない運転になりかねないので、妻の説得を受け入れて、この車両を手放すことにしました。どうか、落札者様に愛でていただけますと幸いです。ZZR400をよろしくお願い致します。



---
# 取引ナビで確認すること
## 最初のメッセージ


＊＊＊　ご返信頂く内容 　＊＊＊
(1)　お名前: 　　　 フリガナ： 年齢（未成年者様は、記載厳守）
(2)　商品受け渡し方法： 　引き取り？　or 　車両配送？
(3)　お振込みor引き取り予定日時：　　　年　　月　　日　　時頃　
(4)　落札者様への評価　　　必要?　　不必要?
(5)　お支払方法　＆　振込先　
　　(1) 　銀行振り込み
　　(2) ヤフー簡単決済
