マーケ/note_雑メモ(086bf63fe2)
---

## 内部品質, 技術的負債
- ソフトウェアの内部品質に生じる様々な問題は組織設計にその原因があることも多い
  - https://speakerdeck.com/mtx2s/internal-quality-issues-caused-by-organizational-design

## 経営コンサルティングが斜陽産業化している
経営のプロ？コンサルが大量廃業。内部から見たその理由【時事解説205】
https://www.youtube.com/watch?v=jL6jG7C7Dow

- 正味作業時間の量が実は、少ない
  - 段取り時間が価値を生んでいるという反論をする方は「正味作業時間の定義」をもういちど勉強しましょう
- 会議と会議準備とパワポ芸
  - コスパが悪い働き方
    - 正味作業時間の長短

## 機能
- パスキー(FIFO)
- UIデザイン

## 差別化ポイント
- 開始前に、エンジニアと直接話せること
- 顧客中心主義
- モラルが高いこと（顧客を儲けさせたい＜自分の生活・成績とはなっていない）：遠回りに見えて、モラルは人のためならず
  - "いい循環の中にいる" の１部となること
  - 親身
  - 例
    - オーレック
      - 世の中にないものを作る→いい循環の中にいる→開発者自身が農家に行って、農業体験の中から、農家のUXや課題を知る、試作機をもっていく...。UXとAgileを地で行く。農家に感謝されるし、涙される。また農業体験からのグルグル。開発者は褒められるのも嬉しいけれど、怒られるからペインがわかるんだ！理念に基づいて、連綿と。
- 設計原則、DevOps指標、リリース駆動などができること（→エンジニアSpecと単価の連動する？）
  - バグ取り、コード読む時間など、段取り時間を減らしている
- すでに不満を溜めている顧客に効く
  - 恋愛とも似ている
    - （恋愛とも似ている。そもそも「ドアを開けてくれる人」をいい人と認識できるのは、そうじゃない人と付き合って「気がきかない」という不満があるからだ..という話もした。）
  - そもそも、どんな不満なの？
    - マーケ_顧客の不満.md

## ゼロイチハッカーの強み
fdb43fb427

## 逆差別化ポイント
- 商社機能はない
  - 商社機能を求める相手は、顧客ではない
  - 保険屋・広告代理店機能でもいい
  - うまくいかなかったときの責任を被る機能は存在しない
  - 責任引受業はやらない
    - そもそも丸投げや責任引受は、アジャイルと相性が悪い
  - 商社機能がないことのメリデメ
    - メリット
      - その分、安い
      - 責任を果たしたことにするために、見せかけの成果物を作るコストが不要
        - うわべは作る
        - 中身は雑
    - デメリット
      - 責任が果たされない可能性がある
      - 発注者の担当者がポンコツだったときに、成果が出ない可能性がある
      - 受注者がポンコツだったときに、成果が出ない可能性がある
      - 丸投げできない
  - 中抜きビジネス
    - 責任を引き受ける業務だからこそ、中抜きビジネスが成り立つ
    - 顧客からすれば、ピンハネ率がどうであっても、中身がどうであっても、できてくれればそれでよいのであれば、中抜きでいい

## 転職市場での差別化ポイント
554ac79a0d

## 過去の記事から引用
- デモ開発が刺さるワケ 1666ce044d
- 信頼が先にくる仕事は、契約が後回しになるし、契約する前から働く 09743dac20
- 正確性の低いPOは、Agilityを落とす 038fbb749e
- (発注者目線)どのように発注／レビュするべきか？ 435e72f13d

## 顧客像
- 開発資金がある
  - 100万円/月の投資をかけられる = FCFが、最低限1,200万円以上ある
    - 予想として、
      - 人数規模が、10人以上？
- 大きすぎない
  - 経営者と、直接開発者と話せる
  - 担当者の一存で、決められる
  - 開発会社の体裁に拘らない
- 既存の開発ベンダーに不満がある
  - すぐに使って試したい


## 服装
- クリエイターっぽさのあるビジネス
  - 防御力の高さを体現するのではなく、イノベーションの現場では多様性を持つことが重要


## 金言
手段はあとでもいい、という人は、手段による影響を握りつぶせる
手段をバカにする人は、手段の影響をあまくみている

...