## 戦略とは？
- 戦略には、「良い戦略」と「悪い戦略」がある。
- 良い戦略は、単純明快であり、パワーポイントによる長い説明などは不要である。（パワポが不要とは言っていない）
- 悪い戦略は、いくつかの特徴や原因を持つが、限られたリソースを、複数の関連しない目標に使ってしまい、リソースの使用先が分散してしまう。
- それらを分かつものには「診断（分析）」がある。
- 診断なしに、思い込みで戦略を立てるのは、目をつぶって歩くようなものである。

## 現状の戦略とその評価
### 現状の戦略
#### 診断
- SIerの現場で気づいたこと
  - 顧客が苛立つことが多い。
  - 素人が集まって、素人レベルのものを作っている。（設計原則がないとか、アンチパターンを知らないとか）
  - 炎上したくないが、SIerと顧客は対立関係になりがちである。
  - 素人がスキルアップするためには、就業後に勉強する手もあるが、複数の業務が一貫した技術セットでアサインしてもらえるほうが、効果的である。
  - たとえ先輩であっても、ずっとExcelで管理やデータ入力をしている人は、スキルアップ速度が遅く、新人でRubyプロジェクトにアサインされれば追い抜くことができる。
  - SIerは、スキルアップよりも稼働率を重視するため、エンジニアのスキルの連続性は後回しにされる。
  - 結局、素人は素人のままであり、１０年経っても、いろいろな経験はあるものの、新しい現場ではいつも素人からスタートする。
  - 素人が仕事をするのだから、顧客は満足できなくて当然である。
- 勉強会に出るなどして、他社の状況を知って気付いたこと
  - SIerであれば、どこでも一緒
  - SIerからWeb系への転職が超難関
  - 社会的には、プログラマは地位が低く、2013年当時は、SIerでPMを目指す方が、Web系でプログラマを目指すよりも、良いとされていた。
  - 2017~2018年頃に、風向きが変わってきたように感じる。
- フリーランスになって気付いたこと
  - プログラミングの能力だけでなく、自律的に行動できる能力が求められる。
  - 営業マンは、技術者を怖いと思っている。思考方法が違うと思われている。
  - CTOは、居たり居なかったりするが、理想的な現場はない。
  - RSpecを書くと怒られる現場さえある。
  - フリーランスで構成されている現場では、エンジニアや、リード、プロダクトオーナーの考え方がバラバラなので、それぞれが好き勝手に行動したり、ときには言い争ったり、ときには裏で文句を言って協力的でなくなるなど、あまり効率的とは思えないことがある。
- どこでも
  - 顧客／営業は動作するソフトウェアを見ながら、要件を決めたり、ビジネスを考えたい。
- 八田さんと一緒に仕事を受けそうになったとき
  - パワポや資料で要件定義しても、顧客はピンとこなくて、１〜２ヶ月のやりとりののちに、自然消滅してしまった
  - 他にもこんな経験があったような気がする。。。
- 市谷さんから教えてもらったこと
  - ビジネスを相談してきたとき、パッとプロジェクトを始められたら、いいのにな（記憶が曖昧）
#### 基本方針
- ３コマンド程度で、プロジェクトを開始できるようにして、最短翌日には、コンセプトを提示する。
- ロケットスタートだけでなく、その後も、継続的に価値を提供する。
  - スキルをコロコロ変えて、素人にならないように、Railsで固定する
  - 新しいスキルは、8:2の法則くらいのスピード感で、取り入れるが、基本は枯れるのを待ち、入れすぎないように気をつける。
  - ...など
#### 行動
３年間の行動...
### 評価
- 「診断, 基本方針, 行動」は、ゼロイチハッカーとしての一貫した行動を産み、人格の輪郭を描くことには成功しただろう。
- 一方で、約４年間で学んだことも多くあるだろうし、失敗もたくさんあったはずだ。
- 世の中も変化している。当初の予測通り、Railsでの爆速開発だけが選択肢ではなくなってきているだろう。一方でスタートアップが一般に知られる程度には広まった。
- この学びや変化を活かして、次の３年間くらいに、有効そうな行動方針を見つけたい。
- 【重要】失敗や、やりきれなかった想いの中には、「学が足りない」という反省がある。
  - 3C分析などのテンプレートのような診断を知らない。できない。
  - 直感や経験に基づいた、しかし自己流ではない分析方法を、知らない。
  - 石垣の所感としては、ITの現場から見た診断が功を奏したが、そもそも、診断力が低いように感じている。


## 戦略を立てるための戦略
### 診断
- 上記の「評価」のとおり
- 成清さんがFGNで最後のちらっと言ったセリフが、ときどきフラッシュバックする。事業や何かをする人としては、重要な学びの気がする。
  - 「先に調べればわかったことなのに、事前調査をやらないのは私の弱点なんですよね。次はマーケットリサーチとちゃんとやります。（そればかりやるって意味ではなくて）」

### 基本方針
- 診断の精度を上げてから、納得がいくまで診断を行う。戦略はおのずから見つかる。
  - 精度を上げるには？
    - A: 学を身につける
      - book_良い戦略、悪い戦略(6640688994) など
    - B: 実際に診断を行って、診断の練習を行う
      - ref: 「三段論法のような具合に順序立てて戦略を立てられると考えているならば、それは「知る価値のある情報はすでにすべて知っている」という前提に立っていることになる。」
    - C: 診断ができた！という状態を知る
      - ref: 戦略は「いくつかの選択肢から意思決定する」というよりも「複数の選択肢の無限ともいえる組み合わせの中から最適なもものを探す」という設計に近い。
        - もしかすると、「複数の選択肢の無限ともいえる組み合わせ」が見えた瞬間に、診断は終了したと言えるかもしれない。
      - ref: その場での思いつきではなく、あらかじめ情報を分析し、入念に計画する。周到に準備する。（孫子の兵法でも、同じことが書いてあって、戦いが始める前に、結果は予想できる、段取り８割のようなことが書いてある）
        - もしかすると、「知る価値のある情報が揃った！」と思える状況なのかもしれない。あとは、これらの変数の組み合わせを、どうするか？を検討すれば、よどほのことは起きないよね？という納得感なのかもしれない。
          - （その納得感には、深さの違いがあるかもしれない。状況の変化を短い時間で捉えて、一瞬で判断できるのがアレクサンドロスのような天才型。丁寧に情報収集してじっくり盤を整えるのが毛利元就のようなタイプ。自分は確実に後者か、それにさえなれない愚者。せめて情報収集を行い、盤が見えているか？くらいは問いたい。）


### 行動
- book_良い戦略、悪い戦略(6640688994)
- book_勝てるホームページの作り方(3402402fdd)




