month_2024_10_oct
---
- jobs(06268598f8)
---

- SNSは友人の関係を深めるためのもので、近況を知りたいだけで。同期コミュニケーションはコストがかかるから！
  - 社会人になると、なぜか「友達を助ける・友達を応援する」という文化が毀損する
  - 互いに、助けるから、応援するから、幸せを願うから、だから友達になるんだ。
  - 契約で友達になるわけじゃないんだ。
  - ドヤらないSNSを目指す。弱い部分をさらけ出せるような。
  - 友達の状況を自分で更新しなくていい。
  - 自分の状況をドヤらずに更新できる。
  - MVPは、ドリームノートかもしれない！
- 倉増さんと石垣を知り合うプロジェクトを、作ろうプロジェクト
- 石川さん（freee）

---

## Today
- 今日やることを整理する
- コミュニケーション
  - ✅Gmail
  - ✅Line
  - ✅Facebook
    - ⛔️FGN(12/16)
    - FGN３件くらい連絡きてるはず...
- ✅大堂::顔の見える本屋さんの販売システム(2af880d4fd)
- ⛔️san::AWSサーバの削除
- ⛔️あるべきUI/UX 1 (miro で紙芝居) 指摘！レビュ！厳し目に！ブラッシュアップ！
- 🟡ソーシャルネットワーク(75dab3b1de)::ドリームノート
- 🟡戦略的マーケティング(888a7cacab)
- 🟡12月1日の関門海峡の準備（出発時刻とか、スケジュール化する）
- 🟡ニーアオートマタをクリアする
- Mac用リュックを買う
- ブーツを取りに行く
- すまほケースかえよ
- 口内炎の薬を買う
- ⛔️丸太小屋をつくる（保管）
- ⛔️丸太小屋をつくる（補強強化）
- ⛔️LbE::Minimum::データの分析::totalの計算（利益）
- ⛔️LbE::Should::期間を複数月に対応させる

## 集中していること
### お仕事
- LbE
- sanes::環境構築
- パレット事業(fcfddf06f6)
- 戦略的マーケティング(888a7cacab)

### 家づくりのこと(次の春までに、とりあえず住める状態にしたい！！)
- 🟡丸太小屋をつくる（実用化）
  - ✅構造
  - ✅小屋組み
  - 🟡補強強化
    - 基礎を敷く
    - 補強（保管する材料を斜材としてを足す）
  - 🟡保管
    - 🟡丸太・木材を保管する
    - 🟡工具置き場を作る（かなり小さめに！あとから、丸太が大量に来るはずなので）
    - 🟡ウマなどの作業台の置き場を作る
  - 便利
    - 昼寝用のハンモックをつける
    - サンドバックをつける
- ⛔️ムクの木を切る（落ち葉だけになるのを待つ）
- ⛔️丸太の伐りだし・運搬（47本）
  - 荷台用のウマ x 2 を作る（高所用ウマと併用できると尚良し）
  - 6mの丸太を運び出す
- ⛔️足場ウマの作成
- ⛔️丸太の皮むき
  - 皮むき用の台を作る？
- ⛔️基礎の作成（コンクリート打設）

## 今後の活動
### 体勢の立て直し
- 👍 筋トレ習慣の再開(サッカー・ボクササイズ)
- 病院（皮膚科・耳鼻科・がん検診）
- オフィス環境を整える（スタンディングデスク・ディスプレイ・キーボードケース）
- ⛔️(book)予防医学
- ⛔️どうでもいいメールを捌くための仕組みをGmailに作る

### 子育て
- 🟡子供と過ごす時間を作るを習慣にする（17:00-19:00とか）
- ⛔️子供向けのピアノ楽譜を探す・楽譜立て
- ⛔️3月の月山富田城キャンプ準備
- ⛔️子供のスキルマップ再作成
- ⛔️雄陽の進路面談カフェ

### 錯覚資産・マーケティング・SNS
- ✅(book)行動経済学 / 犯罪心理学 / 意識・無意識 / 抽象的思考能力
- 🟡ここまで学習したことを元に、少しだけ取り掛かる
  - ⛔️見た目を整える（服装・髪型・メガネ）例：「名前重要」Tシャツ
  - ⛔️価値提案・バリューチェーンを明確にして、他者に伝える。直感的に伝わるように。思い出してもらえるように。
  - ⛔️名刺交換した人との繋がりの把握・活用(俺のCRMをlow-code開発するか？)（ソーシャル・ネットワークにも関係する）(CRM )(ソーシャルネットワーク(75dab3b1de))
- ⛔️(book)アライアンス / 協業関係構築 / 人と仕事をすること
- ⛔️(book)マーケティング / 営業 / 聞き出す質問力 / 雑談力
- ⛔️帝国データバンク::末永さん(11月末)1,2,3期の決算書を送る
- ⛔️帝国データバンク::末永さん(12/23)年明けに、契約するか？を考えるのを、12/23以降に連絡する（いまはいらないよ！）

### ナリワイ（生業）
- ⛔️ソーシャルネットワーク(75dab3b1de)
- ⛔️(book)ソーシャル・キャピタル / ソーシャル・ネットワーク / ソーシャルメディア / コワーキングスペース / コミュニティ運営
- ⛔️(book)生業（ナリワイ） / 月３万円ビジネス
- ⛔️起業プログラム／イベント／支援関係を利用する
- ⛔️複業の検討_アイデア帳(149842bcc9)

### RoRを極めてスタートアップに賭ける/Another Wiplusを育てる/WiplusにJoinする
- ⛔️スタートアップのイベントに出まくる
- 🟡関さんのパレット事業の支援

### 多国籍チームのエンジニア（リモート）
- ⛔️リファクタリングテストを再実施する
- ⛔️英語学習
- ⛔️(book)技術書

### 現状維持をブラッシュアップする
- ⛔️low-codeを試してみる(Zapier, Google App Sheet, ...etc)

## Recurring Tasks
- ❌契約書の確認（20日頃）
- ❌契約書の送付(23日頃)
- ⛔️請求書の依頼（20日頃）
- 請求書の送付（29, 30, 31日）






















...