# DX勉強会#4
## タイトル
DX勉強会#4 アジャイル勉強会

## もくじ
- 心:
  - "組織的に" 徐々に明らかにする心を手に入れよう↓繋がったストーリーとして話す
    - 1. mission statement の具体化版である inseption deck をやろう
    - 2. 自立型組織を目指そう
    - 3. 仮説検証をしよう
    - (ここまでできたら、「変化したくない人たち」との戦い)
- 技・体との繋がり
  - もしも、事件は会議室で起きているんじゃない！という人が残念な人だったら？
  - 心：経営
  - 技：経営と現場の接続(notカウボーイ開発)
  - 体：現場力

## 心編のアウトライン（20min）
- そもそもアジャイルは難しい
  - 心がない場合: ビジネス価値がない開発
  - 技がない場合: カウボーイ・コーディング
  - 体がない場合: ヘロヘロScrum
  - 心技体を併せ持つことで、機能するアジャイルになる。
- 心について、１つのストーリーとして伝える
  - 前提：（個人で）正解がわからないことに向き合うとき、
  - アプローチ：徐々に明らかにする
  - 前提２：（組織で）正解がわからないことに向き合うとき、
  - アプローチ：（組織で）徐々に明らかにする
  - 「組織的に、徐々に明らかにする」というマインドを持ったとき、具体的にはどう行動すればよいのか？
    - 心編だけど、マインドの話ではないです
  - 組織に軸を通す。会社の姿勢を説く mission statement ではなく、プロダクトの姿勢を説く inseption deck です。（やりましたか？）
  - 自律型組織で、改善を促す。自律型組織だとか水平組織とかは、表面上の話。本質は、inseption deck に向かって、たゆまぬ改善ができているか？です。（改善してますか？）（ちょうさんに聞いてみよう）
  -  仮説検証で、向かう先を修正し続けましょう。続けることが大事。リーン開発とアジャイル開発が分かれている記事を見かけるけれど、あれは本質がわかっていない。顧客価値が見えたからといって、その時点ですべてわかったといえるのか？ビジネス的な仮説検証も重要だが、開発しようとなった段階でも仮説検証的なアプローチで、たゆまずにハンドルを切り続けることが重要。
  - 組織の青写真をinseption deckで描いて、自律的なチームの改善をエンジンとし、仮説検証で進む。

## 打ち合わせ
- アウトラインの確認 + 抜け漏れ, 時間over、目的達成できているか？などの確認
- (want) LTなどの内容の突き合わせ + コメントあればブラッシュアップ

## アウトライン(90min) 19:00-20:30
- 石垣 20min
  - 1,2,3回を通じたストーリーに仕立てる
- 熊本さんLT 45min
  - LT 10min
  - 議論 20min
  - みなさんの発表 10min
  - いまやっていること発表 5min
- 石垣 25min
  - 技体との繋がり、次回予告
- 20:30 撤収は慌てなくてよい

## 技体との繋がり、次回予告
- 危機感を持ってください
  - すでに、レイトマジョリティですよ
  - １０年前と違って、組織に「心」が備わってなくても、技や体を磨いて、組織を変えるような力を持ったエンジニアにとっては、組織を変えるよりは、心を持った組織に転職するほうが、個人のキャリアにとっては有利です。
  - ヘロヘロスクラムなどにあるように、心だけあっても、アジャイルになれるわけではないが、心ができていないようだと、技や体を磨きつつある社員は転職してしまいますよ。
  - ゆえに、まずは心編を、しっかり復習し、疑問があれば、石垣へ問い合わせてください。一緒に変えていきましょう。
- 心だけでは不十分
  - 心を整備すると、「プロジェクトマネジメント」や「現場の対応力」が、DXな心に、ついてこれなくなるはず。いままでとやりかたが違うんだから、当然。
  - このとき、修行不足の人たちに任せていると、混乱が大きく、習得までの時間もかかるでしょう
- 技と体を学ぼう
  - 技は、プロジェクトマネジメントをはじめ、組織の改善方法や、人間系のことを行います。
    - ソフトウェアだけではなく、他の業界でも再利用可能です。（たしか製造からきたんじゃなかったけ？）
  - 体は、柔軟性を担保する方法についてです。
    - ソフトウェア開発技法になりますが、この考え方は、他の業界でもきっと役に立つでしょう
    - アジャイルに懐疑的な人で、自動テストを書いてなかったり、、、
- 再度、心編について
  - 復習しましょう。できてないと思ったら、相談してくださいね。



## LT

## 熊本さんのLT目次
LTの大枠イメージをお送りします。
アジャイル勉強会
“心”を学んで自社で実践したことをLT
簡単な自己紹介
[元々の悩み]
-背景-
元々内製で基幹システムを構築していた。
BCP的な意味でも外注にしよう。
ということで、
レガシーシステムのマイグレーションに携わったものの
ウォーターフォールでの開発だった。
元の内製はアジャイルに近かったので、
ウォーターフォール開発への違和感を常に感じていた。
違和感例）
アジャイル開発をしたいけど、準委任契約のため、
最悪の場合、成果が得られないのではないか？という疑念から
なかなか理解が得られない。
アジャイルをやった事(成功体験)がないので、
請負契約でウォーターフォールが良い。となってしまう。
何の成果も得られませんでした！の絵
<施策>
アジャイル開発のメリットを理解するために、まずは小さなプロジェクト(ノーコード開発）から始めることを提案しました。また、ウォーターフォールとアジャイルの違いやアジャイルの価値を紹介し、最終的に、小さなプロジェクトでの成功体験を積み重ね、徐々にアジャイル開発が前提の体制にしていく。
<結論>
なにはともあれマインド(心)の変革が重要
社内カレッジを作って、ノーコード開発のスキルとマインドセットから醸成していくことにしました。 （編集済み）
何の成果も！！得られませんでした.png
