# お客様の声>hs.md

---
follow: お客様の声.md
---

## 結果
https://drive.google.com/drive/folders/1F7qbHxM_HoA2lz4ZGFhtPj8IA5DcSuvk

---
# ゼロイチハッカーに頼んで良かったこと
- 柔軟に対応してくれた
- スピード感、内容
- やりながら、どれくらい、ビジネススピードに合わせて
  - 伴走ができてた
  - 急に来月は少なめでも、直前でも対応
- ここは一旦とめて、（５月にあったやつ）


## なぜ柔軟なのか？
- サービスの価値提供、
  - ターゲットを解像度高く理解してくれている
  - 私がこういったから作る...ではない
- 社外の人に頼んでいる気持ちはゼロ
  - 一緒に社員さん、CTOレベルで相談できた
    - なぜ感じられた？
      - 主体性を持って進めてくれた
        - 提案がめちゃ多くて助かる
          - 動くものでの提案
          - 絵での提案
          - それは本当にいるの？という質問（解像度高くないと無理）
            - 本質の課題に向き合ってくれるから！
      - 脳死で作るをしない
      - いらないものは、不要では？と言ってくれる
    - レスポンススピードが尋常じゃなく早い（水野くん）
    - サービスを好きになってやってくれているのが伝わる
    - ビジネスの成功がKGOにあるように感じた
      - なぜ？
        - 課外活動という名の、自分で気になったので、やってみました！みたいなのがコミットメントを感じる
          - クレカとか検索したらコメント見れるとか..
        - 提案力

## ビジネス構想から一緒に入ってくれる
- それこそUXから一緒に考えてくれる
- プロダクト・マネジメント
- プロジェクト・マネジメント
- 両方精通しているよね
- ゼロイチボードがよかった
  - 短期と長期がちゃんとあるのが良かった

# いま開発チーム選びで悩まれている方に一言
- 去年の自分に、伝えるとしたら？
  - エンジニアを採用する予算・準備できてない状態でも、ゼロイチハッカーさんに頼めば、ちゃんとリーン開発できるよ
  - エンジニアの知り合いがいなくても、いけるよ！
  - ふわっとした状態でも
- いいとこどり
  - ガチで外部発注よりもコストが安い
  - 外部だと、速度遅くなっちゃうし、品質が下がっちゃう、解像度が下がった人たちが作っちゃうのデメリットをカバーできている
  - エンジニアを雇うのと、外部に出すのの、間くらい！
  - お手軽にリスク低く。お手軽に試せる。最初は半人月から。
- アイデアだけある！仲間いない！発注したことない！どうしたらいいの？→谷山さんがアプリ開発したくなったらターゲット
- ちょっと検証してみたい人（数千前はだせんひと）

# エンジニアのレベルがくそほど高い
- 感覚として１ヶ月を１週間でやってくれる
- しかも、バグが少ない。安心できる。
- めっちゃ説明してくれる
  - 技術要素の状態で、ここが危ない
  - AWSの説明とか、
  - 再起動や運用方法とか
- 保守運用もプランがある安く

# 改善点
## 社長はいつか内部のエンジニアがほしい（プレシリーズA前の１人目のエンジニア採用の場面）
- 採用のサポートをする
- x育てる
- x引き抜いてもらう
- oジーズアカデミーみたいなとこに、ヘッドハンティングしにいく
  - 斡旋先を提供する
- エンジニアAさんから、お金取る（トータルコストが上がらなければ..!!）
  - 社外アドバイザーとして残りつつ、若手の相談に月５時間くらい？のる
    - 実作業はしちゃだめ（ゼロイチが大きくなりたいなら）

## デザイン UI要素がもうちょっと
- デザイン（トンマナ）
  - デザイナーがいなくても、もうちょっと良いデザインだったら嬉しい
- UIプロット
  - もうちょっとデザイン、ユーザ視点で、画面遷移とかの動きのところで、もうちょっと、基準があるんじゃない？
    - 定石がありそうだけど、ふんわり使ってますね。
    - （モーダル、左nav、ボタンの位置）などの基礎ができてない（初期からできそう）
    - 文字の左寄せ・真ん中・行間幅
  - デザインの本を読もうね
- おしゃなフレームワーク
  - material UIを使ってもいいよね






