# DX勉強会#5
## タイトル
第５回：柔軟な計画作り

## Actions
- 3,000円の領収書をいただく
- 置いていかれて良い部分 vs よくない部分 の判断をしましょう！

## feedback
- 新規が５人くらい入ってきてほしい
- アイスブレイクが必要だ！

## 紹介文
いよいよアジャイルの「技編」になります。
アジャイル開発のやり方だけを真似ても、アジャイルにはなれません。
「Do Aigle」という状態に陥るだけです。
その背景になっている原則を理解し、やり方を現場に合わせてカスタマイズする必要があります。
「２週間スプリントをやっているので、アジャイルです」では、駄目なのです。
第５回では、アジャイル開発のよくある流れの全体像を掴みます。予算の確保や開発後のハンドリングについてもご理解いただきたいと思っております。
なお、第６回では、アジャイル開発の鍵であるオンサイト顧客＝発注者の役割について理解し、適切な振る舞いによって開発チームを導く存在になっていただき、続く第７回では、「Be Agile」になるための習慣を紹介する予定です。

## 目標
- 理想:
  - アジャイルな計画づくりの仕組みについて理解していただく
  - 予算の確保・開始後のハンドリングについて理解してもらう
- 最低ライン：
  - プロダクトバックログを積むのはPOだということ
  - ショーケースで突っ込むのはPOの役目だということ

## アウトライン
- 問題提起:
  - 避けたいこと
    - カウボーイ・コーディング（統率ないバラバラ）
      - https://piyolog.hatenadiary.jp/entry/2023/05/06/014208
      - >今回の機能追加は事業者内の規定の手続き（運用テスト、社内審査、バージョン管理等）に則らずに行われており、さらに開発担当者と運用担当者間でシステム改修のリリースについて共有されていなかった。
    - Do Agile （やり方の猿真似）
  - 目指す状態
    - Be Agile（価値と状況に合わせて、やり方を選択したりチューニングし、統率と自由が程よくバランスしている状態）
- 事例
  - なし
- 教科書的な話１
  - スプリントの全体像（PBI, Sprint, review, ふりかえり）
  - PBIを積むのは、POの仕事です！ただし、１人ではできないことがあるので、役割を越境してくれるエンジニアに相談しながら、PBIを積むのです。POがやらないなら、エンジニアがやるけれど、推測・想像が多分に増えるのでパフォーマンスは落ちますよ。
- ワークショップ１
  - スクラムイベントを描いてみよう（20分）
    - 模造紙・マーカー
- 教科書的な話２
  - いつ終わるんだ？予算はどう計画するんだ？（→バーンダウンチャート、ポイントの活用）
- ワークショップ２
  - 見積もりミーティングをやってみよう（20分）
    - どこかのテーブルを代表にする
    - 石垣がPBIを用意するので、見積もりミーティングをしてもらう
      - PJ: 友だちを招待してホームパーティーをしよう
        - UX: 部活の後輩１０人が腹いっぱい食べて満足すること
        - Epic: 夕食を作る
          - チャーハン
          - 唐揚げ
          - サラダ
          - デザート
          - （足りないメニュ、不要なメニュないかな？）
        - Epic: 準備
          - お誘い連絡
          - 日時場所の調整
          - 部屋のそうじ
          - 部屋のセッティング
        - Epic: 片付け
          - ありがとう連絡
          - お皿洗い
          - 部屋の片付け
          - SNSにアップ
    - その様子を主観・客観で見る
    - 次のテーブルを代表にするを繰り返す
- 経験則
  - Scrumに則ることがアジャイルではないよ！ Don't do agile!!
  - ストーリーポイントは安定が大事だよ！
    - なんでストーリーポイント使うんだっけ？見通しのためでしょう？
    - ref: 【翻訳】ストーリーポイントを使うのをやめよう
  - 全体像を見る仕組みが必要だよ！
    - ゼロイチボードで、マイルストーンとか色々管理してるよ（顧客からの評判がよい）


## 次回予告


---
back_link: knowladges/current/projects/zeroichi_hackers/sales/アジャイル勉強会.md
alias: アジャイル勉強会
