# DX勉強会#4
## タイトル
DX勉強会#4 アジャイル勉強会

## もくじ
- 心:
  - "組織的に" 徐々に明らかにする心を手に入れよう↓繋がったストーリーとして話す
    - 1. mission statement の具体化版である inseption deck をやろう
    - 2. 自立型組織を目指そう
    - 3. 仮説検証をしよう
    - (ここまでできたら、「変化したくない人たち」との戦い)
- 技・体との繋がり
  - もしも、事件は会議室で起きているんじゃない！という人が残念な人だったら？
  - 心：経営
  - 技：経営と現場の接続(notカウボーイ開発)
  - 体：現場力

## 心編のアウトライン（20min）
- そもそもアジャイルは難しい
  - 心がない場合: ビジネス価値がない開発
  - 技がない場合: カウボーイ・コーディング
  - 体がない場合: ヘロヘロScrum
  - 心技体を併せ持つことで、機能するアジャイルになる。
- 心について、１つのストーリーとして伝える
  - 前提：（個人で）正解がわからないことに向き合うとき、
  - アプローチ：徐々に明らかにする
  - 前提２：（組織で）正解がわからないことに向き合うとき、
  - アプローチ：（組織で）徐々に明らかにする
  - 「組織的に、徐々に明らかにする」というマインドを持ったとき、具体的にはどう行動すればよいのか？
    - 心編だけど、マインドの話ではないです
  - 組織に軸を通す。会社の姿勢を説く mission statement ではなく、プロダクトの姿勢を説く inseption deck です。（やりましたか？）
  - 自律型組織で、改善を促す。自律型組織だとか水平組織とかは、表面上の話。本質は、inseption deck に向かって、たゆまぬ改善ができているか？です。（改善してますか？）（ちょうさんに聞いてみよう）
  -  仮説検証で、向かう先を修正し続けましょう。続けることが大事。リーン開発とアジャイル開発が分かれている記事を見かけるけれど、あれは本質がわかっていない。顧客価値が見えたからといって、その時点ですべてわかったといえるのか？ビジネス的な仮説検証も重要だが、開発しようとなった段階でも仮説検証的なアプローチで、たゆまずにハンドルを切り続けることが重要。
  - 組織の青写真をinseption deckで描いて、自律的なチームの改善をエンジンとし、仮説検証で進む。

## 打ち合わせ
- アウトラインの確認 + 抜け漏れ, 時間over、目的達成できているか？などの確認
- (want) LTなどの内容の突き合わせ + コメントあればブラッシュアップ

## アウトライン(90min) 19:00-20:30
- 石垣 20min
  - 1,2,3回を通じたストーリーに仕立てる
- 熊本さんLT 45min
  - LT 10min
  - 議論 20min
  - みなさんの発表 10min
  - いまやっていること発表 5min
- 石垣 25min
  - 技体との繋がり、次回予告
- 20:30 撤収は慌てなくてよい

## 技体との繋がり、次回予告
- 危機感を持ってください
  - すでに、レイトマジョリティですよ
  - １０年前と違って、組織に「心」が備わってなくても、技や体を磨いて、組織を変えるような力を持ったエンジニアにとっては、組織を変えるよりは、心を持った組織に転職するほうが、個人のキャリアにとっては有利です。
  - ヘロヘロスクラムなどにあるように、心だけあっても、アジャイルになれるわけではないが、心ができていないようだと、技や体を磨きつつある社員は転職してしまいますよ。
  - ゆえに、まずは心編を、しっかり復習し、疑問があれば、石垣へ問い合わせてください。一緒に変えていきましょう。
- 心だけでは不十分
  - 心を整備すると、「プロジェクトマネジメント」や「現場の対応力」が、DXな心に、ついてこれなくなるはず。いままでとやりかたが違うんだから、当然。
  - このとき、修行不足の人たちに任せていると、混乱が大きく、習得までの時間もかかるでしょう
- 技と体を学ぼう
  - 技は、プロジェクトマネジメントをはじめ、組織の改善方法や、人間系のことを行います。
    - ソフトウェアだけではなく、他の業界でも再利用可能です。（たしか製造からきたんじゃなかったけ？）
  - 体は、柔軟性を担保する方法についてです。
    - ソフトウェア開発技法になりますが、この考え方は、他の業界でもきっと役に立つでしょう
    - アジャイルに懐疑的な人で、自動テストを書いてなかったり、、、
- 再度、心編について
  - 復習しましょう。できてないと思ったら、相談してくださいね。

## アンケート
明日から実践することを簡略で良いのでぜひお書きください
・お客さんにも「共通言語」を持つようにお願いしていく
・求む！外圧！に対応する
・「なんの成果も得られませんでした」が怖くて、準委任に踏み切れない顧客について、水野君に共有し、そういう顧客候補へのアプローチを考える

---
back_link: knowladges/current/projects/zeroichi_hackers/sales/アジャイル勉強会.md