# 九州大学訪問
## 事前読み込み + 質問
### iceberg 次世代メインストリーム白書
- 2023-06-09
- デプスインタビューの技術そのものについて
  - 質問の前フリ
    - この資料でデプスインタビューを知りました。
    - ゼロイチハッカーはシステム開発の会社ではあるものの、おそらくデザイン思考と呼ばれる領域にまで踏み込んでいるところ、つまり、「そもそも、なぜこれをやるんですか？」とWHYを聞き、納得するまでWHYを繰り返してから、作り始め、１つ１つの仕様についても、ここを確認しながら作っており、この活動が顧客から評価されるため、デプスインタビューの必要性・有効性については、大変重要だと考えております。
    - しかしながら、「仲間を増そう」を考えたときに、これができるエンジニアを見つけるのが非常に難しい...、という問題を抱えています。
    - ついては、資料にありました「ノウハウ・技術のマニュアル化」と「言語化未満の領域を可視化するスキーム」について、すごい！と思うと同時に、強く興味を持ちました。
  - ノウハウ・技術のマニュアル化どうやるの？
    - 形式知: ここをどうやるか？
    - 暗黙知: こっちは、スキーム側？
  - "言語化未満の領域を可視化する"スキーム
    - やっている背中を見せるくらいしかないのでは？
- デプスインタビューの流れ（深掘り）
  - 観察
  - 整理
  - 仮説
  - 検証
- デプスインタビューの結果
  - 予想
    - 巷では、「昇進する気がない」とか「やる気がない」と言われがちだが、石垣の肌感としてはむしろ「将来に対する見通し不安が強く、会社にしがみつかずに実力で生きていけるようになるために、若い時間と成長をコスパにかけたい。不要な争いをする時間もないため、不要な部分＝旧世代が大事にしていること、についてやる気がなく見えているだけ。起業・副業・tiktokなんでも、その現れかと。」と分析しているが、いかがでしょうか？
  - 恋愛・結婚感についても気になる
- 関われそうなこと？
  - UIUXデザインについて、大きなループではなく、開発の小さいループにも適用できるのであれば、エンジニアと二人三脚で、より本気のアジャイルを広められそう
  - いきなりではなく、zeroichi-crossingにて、少しずつ対話していきたい

## 議事メモ
### 上村さんのターン
- ISITのDX推進事業の報告
- 相互扶助の事例と想い

### iMagoのターン
- 民間企業と大学の間で、
  - コンサル
  - UX
  - プロトタイプ
  - 産学連携プロデュース
    - PoC企画
    - 運営
- 部署（班）
- 野口さん
  - 98年生まれ

### icebergについて
- よくある誤解
- 調査を切り出して売っている
  - 高いよ？
  - 大学の中に身を置いて、NDAにガチガチで、世に出せないのが勿体ない
  - 提言は出したい
    - パネル
    - 分析手法
  - 前段階については、汎用化ができるので、「観察・整理・仮説・検証」を切り出した
    - 市場規模が成り立つのか？
    - サービスが成り立つのか？
    - マーケット確認をしてくれる
      - １年半で、オンデマンド交通（アイモ・AI運行バス）をリリースした
  - 学内DX
    - シーズニーズマッチングプラットフォーム（通称：ギルド）の試験運用開始

### ギルドプラットフォーム実証
- 参加者数= のべ100名以上
- 学内バイト、被験者募集
- シーズ・ニーズのマッチング
- notionで作った
- discordに誘導
- 学生の課題のと解決
  - 学費・生活費の負担高！
  - キャンパスで学ぶと働くを両立！
- 教員視点
  - 外部委託とアジャイルができない
  - AWSを利用できない（ので、マージンを積んでくれる会社に依頼）
  - 研究の初期段階だと、仕様書を書けない
  - 学生に適切時給で払えない（1,400円）
    - 研究やってる時間よりも東奔西走している時間がかかる
    - 共同研究先の会社に雇ってもらい、研究室が後払いする
- １回生で、pythonがだいたい使えるようになっている（はず）

#### ゼロイチハッカーとして
- ギルドの学生ほしい
  - 新しいビジネスを作りたいなぁー
  - iceberg的な分析を前菜だけでよいのでほしい
  - zeroichi-crossing: 野口さん来る
- 🔥 notion, discordの仕組みほしい

#### 上村さん
- 優秀な学生を、古き良き会社にぶち込みたい
  - A:
    - ギルドは大学のツールなので、学生を守らないといけない立場でもある。
    - 悪い大人たちが荒らしていく問題はある
    - がんがんやるけれど、慎重に。
    - 学外とのコラボには、慎重。
      - ゆるい繋がりでの信頼関係が、まず重要。
- 村上先生もいるので、完全に外ではないし、ISITはよく絡んでいるので、まず信頼関係を作っていける場を作っていきたい
  - A:
    - 理事を１人１人、仲間にしていく
    - 九大と作っていくギルドを作っていくイメージはできてきている
    - カンファレンスしましょうとなったら、中にいるよりは、ちょっと外周の人のほうがいいかも
    - まず、シンポジウムしてみる？


### 熊本さんのターン
- 古き良き企業のDXについて、端的に。
- リソースが足りない
- DXの社内大学にトライ中
  - 業務改善の枠になってしまう
  - 自分ごととして捉えていない
  - リソース問題が出てきている
  - やりたいけど、やれない
  - 費用面・コスト面でできない
  - 大きい会社にお願いするほどの会社でもない
  - キラキラDXではないけれど、学生に興味持ってもらえるかなぁ？
    - A
      - 「学生だから安く買い叩いていい」はダメ
      - コーディネーターレベル、管理している人レベルで、浸透していることが前提
      - 学生たちが魅力的に感じるのか？
        - 雇用はないゆえに、スキルレベルがめちゃ高いならば、引く手あまただけど...
        - 前段階の人がステップアップしていく活動はあまりない（ので機会があるのはよい）
    - Q
      - 正当な報酬って？
    - A
      - 相場とか、どうなんだろう？ランク分けして？
    - Q
      - 実験場として使っていただいて...、熱意がほしい
    - A
      - むずい
      - からの石垣語り
- A（野口さん）
  - 社会人経験のある大学の先生は、こういう議論を求めているので、話せる場で、パブリックな場で、シンポジウムで。
  - 「ギルドというものが大事だ」ということを福岡に意外にもいます！
  - 録画・スライド、で、first step でもいいと思います。
  - まさに中小企業のクエスト、現場、いろんな立場での現場感がほしい。
  - いろんな担当者が、これやりたい、は一旦置いといて、
  - こうなってます！どうしましょう！みなさん！と表明して、それぞれの立場の人が「うちだったらこういうことできますよ」と言える場
  - 美味しいからいっちょ噛みしたい人はアウトする、その人たちは、外側で見ていてください
    - 学生を安く買い叩くから？
    - みんな思いつくけれど、やれない...
    - 代理店の方々...
    - １番の犠牲者は、現場の人々...(そこに学生が巻き込まれるのは可哀想)
    - 営業案件として見られないように。
      - (🤔分け前というか、報酬設計をしていかないとな...)
- A
  - できるだけコンパクトにやる
    - 写真と話・LTで、前打ちわせ、壁うちの場として、次に本番を回す
    - 有志が集まったやつ
  - テーマの洗い出しが必要
    - 運用とか？（学生はいなくなる問題、法人と一緒にはいるか？）
    - 地域企業との信頼をどう獲得するか？

### 野口さん
- ギルド: ミスマッチを一気に解消する
- 個人: 学ぶことがすごく贅沢な九大生、借金しながら返す、諸悪の根源。高校卒業からマイナスでスタートするのが間違い。
  - ハードルを超えるだけの大学生活は、かわいそう...志を形成できない外的要因が多すぎる
  - 学費を実質０にしたい
    - （大学のイタリア化）学べば学ぶほど稼げる循環を作りたい


.