戦略的マーケティング(888a7cacab)
---

## 概要
ゼロイチハッカーの哲学は、価値観に繋がる。
ゼロイチハッカーの価値観は、価値提案・バリューチェーンを生み出す。
その一貫した説明は、人々に納得感を与える。
その一貫した説明は、簡潔にも、詳細にも、説明できるはずだ。
「ペルソナは？」などのような、フォーマットに則ったような戦略作成機は、不要だ。
ただし、その価値観は、誰にフィットするのか？ということは、考える必要はある。
その結果として、ペルソナが設定されるのだ。無からペルソナを生み出すのではない。
哲学・価値観を振り返り、これまでに行ってきた価値提案・バリューチェーンと照らし合わせよう。
そして、哲学・価値観から価値提案・バリューチェーンまで、一貫性のあるストーリーを組み立てよう。

情熱を語ろう。

## TODO
- 🟡哲学から行動までを簡潔に一貫性のあるストーリーとして語れるように、様々な想いや種々の行動をを組み立てる（己を知り）
- 想定ターゲット確認（相手を知り）
  - ~~プロダクトアウト思考で、これを求める人を探す~~
  - なぜ、この哲学を持つに至ったのか？から逆算して、哲学的なブレないペルソナを設定する（なみに相当）
  - この哲学に共感してくれた人の顔を思い浮かべる（成清さんとか立石くんとか、）（津吹に相当）
  - 3C分析::Company(3402402fdd)
    - 1: ターゲット顧客を喜ばせる価値（ベネフィット==結果）をあぶり出す -> 長くメンテ可能なものができあがる
    - 2: 顧客の頭の中にある先入観・迷い・疑いを取り除く
    - 3: USP=Unique Selling Point = 勝てる領域を仕上げていく(努力の積み重ねが、文章やイメージに反映されるところまで)
  - 3C分析::Customer(3402402fdd)
    - SEOというか、検索ワードや、出会いのポイントを考える。どんな言葉やルートで、ゼロイチハッカーやソニックガーデンを見つけるのか？
    - あるいは、見比べたあとに、どうやって選ぶのか？
    - 順序が逆だけれど、市場を分解して、どこに顧客がいるのか？を知りたい。
    - あるいは、市場が分解できないなら、どうやってフィルタリングすれば、顧客なのか？（逆も然りで、この人に頼みたい！と思われるか？）がわかるのか？
- 想定ターゲットが好む自分を表現する（Omiaiに書いたプロフィールに相当）
  - そのペルソナの心に響くように、表現を調整する（言葉・画像・動画・音声）
  - 例: https://www.midjourney.com/home
- 露出を増やす（Omiaiで、ログインしたり、いいねを押すことに相当）
  - 飲み会に参加したり、繋がった人に声をかけることに相当（ここが弱いよね！）（空振りでもいいんだよ）
    - 相手の夢を応援しつつ、自分と関われるところがないか？を探していくアプローチ。交われるところはないか？
- 相談される（Omiaiで、デートに発展することに相当）
  - omiaiでは、デートコースを固定して、近づきたい相手、まぁまぁの相手、早急に終わらせた相手の３つに分けて、コースを設定していた。
  - どのプランでも相手に失礼がないようにしつつ、相手はどこが分岐点だったのか？わからないような自然さでエスコートする（無料相談からの放流など）
  - この人の仕事を支援したい！という人が来るまで、これを続ける
- しっかり支援する相手を決める（美和に出会うことに相当）
  - フルコミットが決まったら、しっかり支援する
  - 他は、放流するために、他のエンジニアをアサインして、しばらく面倒を見る

## 哲学
### フレーズ集
#### よく刺さる
- 開発していると、営業のフィードバックに追いつかなくなるのが、嫌だ。
- システムの開発コストが、指数関数的に増えてしまう問題を解消しました
#### 思いついた
一定期間開発すると、開発コストが非線形に増えてしまうことが経験的に知られています。
一方で、開発初期から、その問題に対処していると、開発期間が長くなってしまい、売れる前に開発予算が尽きてしまいます。
一般的には、開発初期には、その問題に対処せず、まずは売れるものを作って、売れるようになったら、その問題に対処することが多いですが、
ここで苦労している会社が多く、初期に対処しておけば100万円以内のコストで解決できる問題が、10倍〜20倍の1,000万円〜2,000万円以上のコストがかかってしまったり、
開発速度が落ちることに寄る営業機会の損失が発生してしまうことがあります。
しかし、GAFAMなどでは、この問題に同時に対処する方法論を持っていて、そのベストプラクティスは公開情報として広く知られています。
たとえば、「書いたコードを、きれいにする」とか「人海戦術で対処せずに、自動化で品質と速度を担保する」など、「当たり前のことを、当たり前にやる」に通じるものがあります。
ゼロイチハッカーでは、代表の石垣が、この問題に対処できなかった過去の経験を踏まえて、この問題に対処する組織を作りたいと思って、この会社を立ち上げました。
ゼロから１を、ただ速く作ることが、ハッカーなのではありません。
ゼロから１を、速く作る、そして同時に、品質を作り込む、この２つを同時に成すことが、ゼロイチハッカーが大事にしていることです。

「速くて安いけれど、寿命が短いソフトウェア」ではなく、「速くて、安くて、長く使えるものを作る」ということを求めるお客様に、ピッタリです。

## 一貫性のあるストーリー
- 哲学: 「速いけれど、品質が悪い」でも「遅いけれど、品質が良い」でもなく「速くて、品質が良い」を提供する
- 価値提案: システム開発によくある問題を解決したシステム開発を提供する
- バリューチェーン: チームサイズ, 開発プロセス, ...


