_アウトライン
---

## 文脈早見リスト
```
## 逆算スケジュールを立てる
### プレゼンテーションと議論を設計するための期限付きTasksリスト
#### 2. アウトライン決定
- 期限: 2024-04-27(Sat)
- 完了条件: 「タイトル」「もくじ」と「時間配分」が決まり、「どんな議論ができそうか？」のおおよその完成イメージを共有できていること
- 進め方: 石垣が事前に案をだしておき、テキストでやりとりをして、必要ならZoomで会話する
```

## 期待値
- TedTalkのような学び（活動を通して気づいたことideaの共有）
  - 意外なこと！
  - こういう発想で仕事するんだ！
  - 自分の普段の常識と違うこと！
  - クレイジーであること！
  - うまくいっていること・強みを知りたい
- なんで？
  - 先週と違うことを言っても変更に対応してくれた！
  - WF的な仕事の仕方をしていたけれど、AgileやDevOpsの裏にある哲学が利用できそうだ！

## 参加者のレベル
- ITについて、言葉を聞いたことがあっても、体感的には知らない人

## 設計
### ロジック全体像
- 2011年以降のビジネスパーソンの共通認識
  - ソフトウェアは、「業務効率化の手段」であるが、
  - ソフトウェアを、「業務変革の手段(ビジネスの前提を変える)」として使った場合は、自社および業界を変革する力がある。
  - 変革を他社に先立たれると、自社が危うくなる。
  - ref: software eating the world
- 日本のシステム業界を知る人の共通認識
  - SIerのビジネスモデルでは、業務変革の仕事は、利益相反の関係になりやすいため、業務効率化になってしまいやすい。
    - なぜなら、工数商売だから。
    - なぜなら、業務変革に対応できる開発能力への投資は、投資コストがかる一方で、工数を減らし売上を下げることに繋がりかねないから。
- 現代日本についての共通認識のまとめ
  - 共通認識1: ソフトウェアを「業務効率化の手段」としてしか認識できていない企業が多い。
  - 共通認識2: SIerも、どちらかといえば「業務効率化の手段」としてのシステム開発を提供したいビジネスモデルである。
  - まとめ: 日本において、DXがバズワード化し、変革を成し遂げた企業が出てこないのは、ソフトウェアを正しく認識できず、また、認識できたとしても正しく投資できないからだ。
- あるべき姿
  - ソフトウェアを、「業務変革の手段」として認識できる企業が増えること（ソフトウェア・ファースト）
  - 「業務変革の手段」と認識できた企業が、組織文化やビジネスを変革する決意を持つようになること
    - ソフトウェアの特徴や本来の流儀、哲学を理解したうえで、IT活用を核として事業やプロダクト開発を進めていくこと
    - つまり、ソフトウェアエンジニアと経営者・各現場の人々が、協調・協力して、
    - ソフトウェアを使って、ビジネスや現場を変えて、圧倒的な売上またはコストダウンまたは、その両方を無理なく実現しつづける能力を得ること
    - 変化できないシステムが、変革の足かせになるのは、言語道断であるから、いますぐ捨てろ。
    - DXをソフトウェアだけ、システムだけの話にするのは、お門違い。
    - DXは、組織文化を変えることでもあることに目を向けてほしい。
    - 現場や経営がソフトウェアを改善の「手の内」にしようとする。
  - 「業務変革のパートナー」としての能力とビジネスモデルを備えたSIerが増えること
- 概況
  - 中小企業の状況
    - 危機感を持ち、すでに社内の変革に乗り出した企業
      - A: 社長と社員が危機感を共有し、社員の活動を支援している
    - 危機感を持っているが、時間が止まったかのように動きの遅い企業
      - B: 社長だけが危機感を持ち、社員に指示を出している
      - C: 社長も社員も危機感を抱いているが、DXの本質を理解できずに、業務効率化に走ってしまい、仕事している感を出してしまっている
      - D: 社員のみが危機感を持ち、ゲリラ的に活動している
    - E: 社会の変化をまだ自分ごととして捉えられていない企業
  - なんか変だけど整理した
```
| --- | 活動 | 危機感 | 他人事 |
| --- | --- | --- | --- |
| 社長 | B | B | E |
| 一丸 | A | C | E |
| 社員 | D | D | E |
```
  - SIerの状況
    - 能力
      - エンジニア
      - マネジメント
    - ビジネス
      - 従来型SIer: 旧態依然としたビジネスモデルを推奨するビジネス
      - 従来型SIer: アジャイルの皮を被った工数ビジネス
      - 特化型SIer: ITのビジネスにおける主導権を取り戻しつつある(手の内化しつつある)企業に対して、特化したサービスを提供するビジネス
        - ダイエットビジネスなどにおいても、顧客の離脱ではなく、卒業による達成感を社外へ発信することにより、自社のブランドと集客力を高めることができる。異なるステージに応じたサービスを提供することもできる。
- なぜできていないのか？
  - 原理原則を押さえずに、拙速に、効果ばかりを求めるから。
- 原理原則
  - P/PCバランスchainを把握して、最も基礎となるPCから、直接的なPCまで、バランスよく投資をしていくことが原理原則に従うアプローチ。
    - これ以外は、早かれ遅かれ、破綻する。
    - P/PCバランスchainバランス
  - これは、ソフトウェア・ファーストやらDXやらにも同じことがいえる。
    - システムを期限までに仕様どおりに納品する能力ではなくて。
    - 成果から逆算して、仮説検証で進める能力。
    - 寿司屋は１０年の修行というけれど、こちらも目指してから１０年かかったよ。
    - 一朝一夕にできるものではないから、適当なことを言う人にはすごく腹が立つ。
  - 「俺は海賊王になる！」と言えば、誰でもなれるものではない。
  - そのためには、そのための能力を得ることが先決。
- ゼロイチハッカーの取り組み
  - 実は、言語化して、しっかり認識していたわけではないけれど、ずーっと、
  - P/PCバランスchainに投資してきた（時間を使ってきた）。
  - Productivity を支える能力を保持している。これこそが、我々の強み。
    - PO補佐、CICD, 自動テスト...、小さな技術を積み重ねてきた。
- P/PCバランスChainの伝搬
  - 顧客の社長の言葉として
    - 「ゼロイチハッカーと一緒に仕事をしていく中で、自分たちの組織文化が変わっていくのを感じる」という言葉を聞いた。
    - 「こんなに柔軟に、まるで社内の人かのように開発してくれた。営業スタイルを変化させられたのは、ゼロイチハッカーのおかげだ」という言葉をもらった。
  - もしかして、システムを作るだけが仕事ではないんじゃない？組織変革にも関わっているんじゃない？
  - 伝搬しているんじゃない？
  - 業務変革に必要な要素を届けたんじゃない？
- only one
  - ソフトウェア・ファーストを支える存在として、まずは福岡でonly oneになることを目指したい。
  - 情報の非対称性を利用して、「この作業には、こんなに工数がかかるんです〜」といってボッタクる商売が楽だけど、それはしない。
  - 情報の透明化を武器にして、顧客にとっての経済性を変えるパートナーでありたい。
  - こんな会社は聞いたことがないと言われる。
  - これを続けたいし、広めたい。どうしたらいい？
    - マーケ: 価値を伝えるのが難しい
      - Yes, 危機感を持っている社長や権限を持つ人に、届いてほしい。
    - ビジネス: 自分の首を締める？
      - No, 社内にPOとエンジニアを育ててもらって、手離れしたらいい。でも、本当に専門的な能力は我々が提供する！
- 展望(future)
  - DevOpsチームのプラットフォーム化をしたい。

### 伝えたいことの核心
P/PCバランスChainバランス
成果が欲しければ、成果を産み出すための能力/基盤チェーン全体に投資をしよう。

### 議論したいこと
ソフトウェアを使って、ビジネスを革新する
どうやって潜在顧客を見つけて、価値を伝えるか？

## 参考の目次
- 人生のタイムライン
- 暮らしの紹介
- 仕事の紹介
- 問題提起

## アウトライン
- タイトル:
  - Massy presents Saturday Waiting Bar
- サブタイトル:
  - (仮)見えない仕事が見える仕事を支える
- 時間配分: Total: 120min
  - check-in: 20min
  - 発表: 30min
  - 議論: 70min
- 重点ポイント
  - 「4: 仕事を通じてわかったこと」に時間をかける
- もくじ
  - 1: いまの活動に繋がるキッカケとなる出来事と悔しさ
  - 2: 悔しさを駆動力として、続けてきたこと
  - 3: 現時点での成果(自分・仲間・顧客)
  - 4: 仕事を通じてわかったこと
    - 見えない仕事が見える仕事を支える(サブタイトル回収)
    - P/PCバランスChainの樹形図
  - 5: 巷で、DXやアジャイルがうまくいかない理由
    - P/PCバランスChainの樹形図の崩壊パターンをいくらか示す
  - 6: 抱えている問題
    - ビジネス:
      - 顧客に成長してもらい、卒業を願うSIerは珍しいと思う。
      - Only One と思いたいが、他社にできないのではなくて、単に誰からも求められてないのかな、と不安になることがある。
    - マーケティング:
      - 危機感を持った社長にこそ届けて伝えたい。どうすればいい？

## その他
###  期待値とのズレ
- 言葉上では、ズレているような気がするが、「当たり前のことを当たり前にやる」ということが意外なこと！として受け取られるであろう。

