_下書き
---

## 文脈早見リスト
```
## 逆算スケジュールを立てる
### プレゼンテーションと議論を設計するための期限付きTasksリスト
#### 3. 下書き
- 期限: 2024-05-04(Sat)
- 完了条件: スライドがおおよそ出来上がっていて、伝えたいことが伝わること、画像や言葉選び・伝わりやすさの品質は問わない
- 進め方: 石垣が提出し、必要があればFtoF確認をする
- 備考: 作っている最中に、目的をより達成できそうな「もくじ」と「時間配分」が見つかったら、変更する
```

## 含めたいこと
- tea: 短期目線::アリストテレス研究の効果的なチーム(d574654177)
- tea: 長期目線::ビジネス変革力チェックシート(9058b78725)
- mar: 事業の勝ちパターンの「only oneの存在になっていること」について、説明できること

## もくじ ver1
- 1: いまの活動に繋がるキッカケとなる出来事と悔しさ
- 2: 悔しさを駆動力として、続けてきたこと
- 3: 現時点での成果(自分・仲間・顧客)
- 4: 仕事を通じてわかったこと
  - 見えない仕事が見える仕事を支える(サブタイトル回収)
  - ✅P/PCバランスChainの樹形図
  - 📌ビジネス変革力チェックシート
- 5: 巷で、DXやアジャイルがうまくいかない理由
  - P/PCバランスChainの樹形図の崩壊パターンをいくらか示す
- 6: 抱えている問題
  - ビジネス:
    - 顧客に成長してもらい、卒業を願うSIerは珍しいと思う。
    - Only One と思いたいが、他社にできないのではなくて、単に誰からも求められてないのかな、と不安になることがある。
  - マーケティング:
    - 危機感を持った社長にこそ届けて伝えたい。どうすればいい？

## もくじ ver2
- title:
  - ゼロイチハッカーは、どんな仕事をしているの？
- 0: 興味関心「戦略を知りたい。弱いのに勝つってどういうことだろう？」
- 1: 大学で学んだこと「工場などにおける生産性向上のための工夫や、歴史をザックリと」
- 2: いまの興味「知的労働における生産性のようなものを、どうやって向上させるのか？を知りたい」
- 3: わかったこと
  - わかったこと１
    - タイトル: 「生産性で測ってもあまり意味がない。特にタコツボ化された生産性には、意味がないどころか悪影響すらある。ラインではなくネットワークであるから、どこがどこに影響しているのかｈわからない。組織全体の成果で測るべきだ。理想として。」
    - エピソード:
  - わかったこと２
    - 「見えない仕事が見える仕事を支えているから、見えない仕事を段取りとして大切にしたい。」
    - エピソード:
- 4: 裏付けエピソード
- 5: これからやりたいこと

## もくじ ver3
タイトル: 「ゼロイチハッカー | 私たちの仕事と哲学：創業者の視点から」
制限：ナラティブを語れ

- -1: プロローグ：金の卵を産むガチョウだけを大事に育てたらいいのか？
- 0: 創業者の子どもの頃からの興味関心「弱いのに勝つってカッコいい。戦術も戦略も知りたい。」
- 1: 創業者の大学で学んだこと「産業革命〜昭和までの生産性向上のための工夫や歴史をザックリと学んだ。歴史的には、知的労働における生産性の向上をどうするか？が未解決の課題として残ってしまっている。」
  - 手工業の時代から、大量生産の時代、そして大量発明の時代へ
- 2: 創業者が取り組んでいること「知的労働の生産性的なものを高めたい。自社においても顧客組織においても。」
- 3: わかったこと
  - 特定チームの生産性ではなく、組織全体の成果性を見る視点が重要である
    - 将棋を同時に１０対局しつつ、早指し将棋をすると、たしかに対局数という視点では生産性が高いが、それは本質的なのか？
    - SIerの利益率を高めると、SIerとしては生産性が高くて褒められるけど、果たして持続可能な生産性なんだっけ？
    - たしかにサービス提供車の事業部内のエンジニアチームとして働くと、生産性を求められることはなくなったが、組織によって違った。
    - 引き続き課題への回答速度としての生産性を求める会社と、事業部が成果を出すか否かを重視している会社だった。
    - 後者の会社においても、エンジニアは自身のキャリアプランのため、前者にウケるエンジニアを目指しがちであり、事業部の長期的な成功に興味を示す人はあまりいなかった。
    - これは業界の問題である。
  - 生産性を見るチームの限界
    - 仮説検証による業務変革ではなく、業務効率化が主題
  - 効果性を見るチームの条件
    - エンジニアが組織の一員であること
    - 組織がエンジニアに、生産性ではなく、効果性を求めること
    - エンジニアが、効果性をウリにしていること（与えられた課題を解く人ではなく、コンサルまでを含めた課題発見型のエンジニア）
  - これがわかったので、私たちは創業した。
  - 効果性を得るための条件が見えてきた。
    - 条件とは、「LeanとDevOpsの科学」や「ソフトウェア・ファースト」および「DX」さらに「起業の科学」やその原著「Running Lean」で触れられている能力だった。
    - 仮説検証能力
    - 仮説検証能力を支えるP/PCバランスChainの存在
    - 私たちが大事にしてきた仕事たち
- 4: 成果型組織になっているか？を確認するためのシート（作成中）
  - ビジネス変革力チェックシート
- 5: 私たちの仕事を再定義する
  - 仮説検証 as a Service ということ。
  - 翼をさずけるレッドブルのような感じ
- 6: これからやりたいこと

---
裁判に至らずとも、システム開発に関わるトラブルを聞くことや「炎上案件」という話は後を断ちません。
炎上案件という言葉は、もはや一般

System Integration 業界の慣行には、一定の合理性がありますが、供給側の論理が優先されがちで、会社組織の歯車として働くときは、顧客の立場でものを考えることが難しいことが多々あります。

トラブルの原因は、誰が悪いということではなく、業界の慣行や供給者としての合理的的な判断が、顧客のニーズに合わなくなってきていることにあると思います。

私たちは、エンジニアという職業に誇りを持てるようにシステム開発サービスを提供してきたつもりでしたが、業界では異端な存在となっています。
逆に考えると、次世代のシステム開発を

---
私たちは、創業者の石垣がシステム開発の現場で10年以上の経験を積んでいく過程で、業界の「常識」に疑問を感じたところからスタートしました。石垣が自ら会社を立ち上げることで、業界の常識には一定の合理性があることがわかりましたが、仕方がないとはいえ、一般的には納得が得にくい点があることも、システム開発にまつわるトラブルの多さからわかるように、公知の事実です。

ゼロイチハッカーとして、既存の業界に迎合するのか、それとも新しい道を開くのか？この問いに対し、私たちは既に新しい道を歩み始めていることに気づきました。このガイドは、私たちが切り拓こうとしている新しい業界について説明する資料です。
