倉増SWB_2024-05-18準備(1ac5a36241)
---

- 対応項目→ buz: 事業の勝ちパターンの不安な点(潜在顧客との接点)について、何かしらの対策を打っていること
- 対応項目→ mar: 事業の勝ちパターンの「only oneの存在になっていること」について、説明できること
---

## TODO
- ✅全体把握
- ✅アウトライン決定
- ✅P/PCバランスChainの樹形図を描く
- 途中確認
- 最終確認

---

## 資料
### Google Drive Directory
https://drive.google.com/drive/u/0/folders/1ohZgBIkfnwtY-1TsMMUtHvbhOzYzPc_L?ths=true

## 概要
### タイトル
Massy presents Saturday Waiting Bar

### サブタイトル
未定
("An Institutaional Investor in Training in London" のように、プレゼンテーションのタイトルが入る)

### 日時
2024-05-18 21:00-23:00

### 場所
online(Zoom)

### 状況
土曜日の夜にお酒を飲みながら、TedTalkのように話をして、ディスカッションをする

### 参加者
- 目安の人数: 10名程度
- 参加者のセグメント予想:
  - タイプ: 30~50代, 男性・女性, 仕事人
  - 傾向: 独立志向, 人脈を広げたい人, 仕事を楽しむ人, 仕事を通じて人生を楽しむ人
- 参加者の期待値を予想する:
  - 闇鍋のような驚き
  - TedTalkのような学び（活動を通して気づいたことideaの共有）
    - 意外なこと！
    - こういう発想で仕事するんだ！
    - 自分の普段の常識と違うこと！
    - クレイジーであること！
  - TedTalkとは違った非公開の情報
  - 倉増さんセレクトの独立者の仕事や哲学・ビジョンに刺激を受けたい
  - 営業トークや自慢トークではないこと
    - 過小評価や謙遜は無意味！
    - Ruby Kaigiのコンセプトくらいでもいい（自慢大会！）

### 倉増さん(主催者)の期待
- 石垣くんの仕事を知りたい
  - coz, 倉増さんの仕事とピースがハマりそうだから
  - coz, 「友だちと仕事で遊ぶ」を体現できる

### 石垣の期待
- 「システム開発業」と開拓中の「(仮題)DXコンサルティング業」の違いを、誰にでも認識してもらえる状態になること
- 補足
  - 他とは全然違う！という顧客の評価 => only one の価値を求めて、列に並んで待ってくれる顧客がいる
  - 「ソフトウェアエンジニアとしては、当たり前のことを、当たり前にやっているだけ」という自己評価 => 業界として成立させられるくらいには供給力があるだろう
  - SIer: 健在課題に対応
  - DXConsult: 潜在課題に対応
- 努力目標
  - なるべく短い時間で、説明できること
  - ターゲット顧客であれば、好意をもってもらえること
  - 逆に、アンチ顧客であれば、価値を感じないで終わること

### 補足（TedTalkのような学び..とは、どういう期待か？）
Discover and spread ideas that spark conversation, deepen understanding, and drive meaningful change.
発見し広めるんだ、アイデアたちを、それは会話を刺激し、理解を深め、意味のある変化をもたらす。

### 成功の定義（どんな議論ができたら？ どんな状態になれたら？ 成功か）
- 会話を刺激するレベルでのアイデアを提供できること
  - アイデア1: P/PC バランスの多層構造を(言語・非言語で)把握して、高める実践が大事。PCの向上に伴って、自ずとPも向上する連鎖。
  - アイデア2: PCの向上を自然と行う作法・文化が、顧客にも伝わる。顧客はPCを手に入れるだけでなく、PC/PC/PCくらいまでを手に入れる。
  - 喩え話: 木を伐るなら、斧を研げ。斧を研ぐなら、砥石を準備せよ。という話。
- そのアイデアの具体例として自分のことを話すこと
  - エンターテイメントであり、聞く人が「時間を奪われた」と感じさせないため
  - 営業トークではなく、プレゼントであるから

## 逆算スケジュールを立てる
### 強みの棚卸しプロセス
#### 渡されたプロセス
- 1: ■これまでで手掛けてきたプロジェクトをできるだけ 多くリストアップしてみよう
- 2: ■クライアント/上司から高く評価されたシーンを 思い出してみよう
- 3: ■なぜ評価されたのか? どこが評価されたのか? を言語化してみよう
- 4: ■プロジェクトのことを知らない人にもわかるように 要点を整理しよう
#### 解釈
- 今回は、自分（たち）の強みがなにもわかりません！というスタートではない
- 強みは自覚しているつもり
  - 我々が、まさに開拓中の「(仮題)DXコンサルティング業」を提供する能力を持ち、その能力を鍛え続けていて、鍛え続けるための文化を持ち、文化を指示する経営者とNo2がいること
#### 念のため棚卸しプロセスを逆から実行する
- 3→2→1 で深ぼる
  - 我々の強みは~です、なぜならば、このように評価されたから
  - その評価は、こんなシーンで、
  - それは、このプロジェクトでした。他には、こんなプロジェクトもありました。
#### 実行
- 3: ■なぜ評価されたのか? どこが評価されたのか? を言語化してみよう
  - 現場目線
    - 現場で使えるものを作ってくれた！いまはシステムがないと困る！
    - フィードバックをもとに、すぐに修正してくれた！
    - 最初の思い込みで仕様を決める必要がなかった！
    - 先週と違うことを言っても変更に対応してくれた！
  - 経営者目線
    - ターゲット顧客を解像度高く理解 して、顧客に価値を届ける為に開発をしてくれていました。
    - 社外の人ではなく、（会社名）のエンジニアかと思うほどでした
    - 予算の中で、最大限の成果を出してくれた / 求める成果を、最低限の予算で達成してくれた
    - システムのバックアップのおかげで、大手企業との取引が成約した！（売上への貢献）
    - システムのおかげで、人間が集中すべき業務に集中できる環境を整備できた！（業務効率化）
    - 業務効率化に伴い、漫然と仕事をするのではなく、社内に改善の意識が芽生えていることを感じる！（組織変革）
- 2: ■クライアント/上司から高く評価されたシーンを 思い出してみよう
  - 開発中
    - 定例会
      - 新機能を１週間〜２週間で、プロトタイプを作ったとき
      - 顧客の中で解像度が上がったとき、気付きを得られたとき
        - プロトタイプに定期的なアップデートを重ねて、リリース版を作っていく過程の毎週の進捗報告時に、
        - 顧客が動くものを見て「あー！私が欲しかったものは、本当はこれだ！」と解像度があがったとき
    - 仕様をヒアリングするのではなく、目的達成について一緒に考えるとき
    - まるでカウンセラーのような、エンジニア。良い意味で、エンジニアらしくない。
  - 契約前
    - デモ開発でプロトタイプを作ったとき。早く契約して開発したい。
    - デモ開発でヒアリングしたりサービスガイドを説明したとき、「すでにこの時点で、コンサルじゃん」と言われる。
    - 「契約までの動きに、丁寧さを感じました」
    - 「とりあえず1,000万と言われる中で、最低限を最低限でいくなら300くらいと一緒に考えてくれた」
- 1: ■これまでで手掛けてきたプロジェクトをできるだけ 多くリストアップしてみよう
  - LbE
  - Wiplus
  - ダブルエスワールド
  - ハラサポ
  - ...



### プレゼンテーションと議論を設計するための期限付きTasksリスト
#### 4. 最終確認
- 期限: 2024-05-11(Sat)
- 完了条件: 倉増さんの最終確認OKを得る
- 進め方: 石垣が提出し、必要があればFtoF確認をする
- 備考: １週間前に終わってると安心する
#### 3. 途中確認
- 期限: 2024-05-04(Sat)
- 完了条件: スライドがおおよそ出来上がっていて、伝えたいことが伝わること、画像や言葉選び・伝わりやすさの品質は問わない
- 進め方: 石垣が提出し、必要があればFtoF確認をする
- 備考: 作っている最中に、目的をより達成できそうな「もくじ」と「時間配分」が見つかったら、変更する
#### 2. アウトライン決定
- 期限: 2024-04-27(Sat)
- 完了条件: 「タイトル」「もくじ」と「時間配分」が決まり、「どんな議論ができそうか？」のおおよその完成イメージを共有できていること
- 進め方: 石垣が事前に案をだしておき、テキストでやりとりをして、必要ならZoomで会話する
#### 1. 全体把握
- 期限: 2024-04-20(Sat)
- 完了条件:
  - 参加者の予想期待値・倉増さんと石垣の期待値について話し合えていて、どんな２時間にできたら「よかったね😊」と言える状態になるかを共有できていること
  - 会が終わったあとに、倉増さんが石垣の仕事について「わかった！」と思えそうな状態を作れていそうなこと

### この進め方で良さそうな理由と、不安なこと
- 良い理由
  - なにが強みなのかは、わかっている（つもり）
    - もしかすると、棚卸しのプロセスは不要かもしれない？
      - （倉増さんは、参考程度で渡したのか、それとも、石垣には必要だと思っているのか、確認しておく）
  - 強みを言語化できていないので、プレゼンテーション(Max:30min)と議論設計をしたい
    - プレゼンを止めるｋとで、(もっと聞きたいのに、なんでここで止めるの？というところで止めるのがいい)
- 不安なこと
  - 強みを言語化できていない理由は、「誰がどこまで知っていて、どんなことを知りたいか？」を知らないから、どのように伝えればいいか？がわからない（かも）
    - 言葉を聞いたことがあっても、体感的には知らない
      - WF的な仕事をしているけど、WFなんだ。
      - システム開発以外の人のフィールドで話してあげる
        - ドリル制作会社の話が役に立ちそう！
    - 強みを伝えるフォーマットがあるのなら、それをもらうのがよさそう
  - そもそも、倉増さんは「石垣くんの仕事を理解したい」なのであって、強みを知りたいとは言っていないので、「強み」にこだわる必要があるのか？
    - うまくいった仕事がうまくいった理由を知りたい
      - 自分の知らない考え方で、成功する理由は知りたい！
      - 勉強になる！
    - 大失敗からの学習もおもしろいけれどね！

---
## 2024/04/19 feedback
- ものごとに取り組む前に、言語化
- 期待値把握を非常に丁寧にやっている印象
- このスキル・この考えかたは、どこで学んだ？どこで習得した？
- 一緒に、スキルを伝えるセミナーとかできるといいよね