note_上村さんの育成メモ(86648bb2dd)
---

## 目標
### 育成目標（４月に挑戦開始できること）
- いまのゼロイチハッカーの作業のポイント１〜２を振って、それを８くらいでクリアできる
- 自分でヒントを取りに来る姿勢 + 明確な質問ができる（なに質問したらいいかわかりませんは困る）
- 石垣が変更必要なファイルや、参考になるファイルを示せば、模倣して作ることができる
- 実装後には、自分の言葉で説明できる
- これがしっかりできるようになるのが６月
### 育成作戦（技術編）
- MVC全部通して、新しい機能を作れる
- オブジェクト指向を理解し、モデル設計ができる
- TDDで開発できる
- 各種レイヤーを理解して開発ができる
- メタプログラミングRubyを読める
### 育成作戦（進め方編）
- 「わからないのに、気を揉んで質問してくれない」は一緒働く気がなくなってしまう。うまくいっていても報告するとか。
- 質問力（質問力が高いと、ChatGPTに質問しても、高い精度の回答が得られる。あいまいな質問しかできない人は、誰に聞いても、悪い精度の回答しか得られない。）
- 相手の推測力に頼らない（透明性・正しい言葉）
- セルフマネジメントできること（作業計画）

## フィードバックすること
- 認識齟齬は、恥ずかしいことだと教える
  - 「自分の中では、〜だと思っていました」は「お前の推測力が低い」とか「私に合わせろ」と言っているようなもの。
  - 顧客にも同じことを言えるのか？
  - 認識齟齬を起こしてしまったことを、事故だと思ってもらいたい。
  - 事故の原因を作ったのに、他人事にしているような態度がいけない。
- 準備不足を補うために、以下のワードを使うのはやめよう
  - 「まだ自分の中に落とせてない...」
  - 「僕はまだ分かっていないののですが...」
  - とはいえ、理解をしようとする姿勢は続けて欲しい。
  - とはいえ、このワードがとても気になっている今日このごろ。
- たぶん、上村さんは独学ではなく、経験的学習をしている人なんだ。
  - OKDXの点・面・立体の説明でも感じたことだけど、上村さんは言葉の定義が曖昧なことを問題に思っていないようだ。
  - 誤った理解。偏見に陥りやすい。
- 「なります」も気になる。

---

## 2024-06-17
フィードバックの一覧のメモ
- ノートリポジトリを更新していきなよって伝えてあるから、一覧はできているはず。

## 2024-06-17
>つらい、なぜ今まで整理していなかったのか
>覚えられるわけ無いし負債がたまりすぎて自己破産の気分だ、
整理整頓は仕事の基本だよ、覚えられないよ、忘れて仕事するために、日報・週報のフォーマットあげるね...ってしたんだけどな。

## 2024-06-16
- いつのまにか育成になったけど、育成している時点で前提からズレている。
- 水野くんの下について仕事するのは、やっぱり「なし」だと思う。
  - ゼロイチハッカーで育てた案件で、誰かを養うのは嫌だ。自分たちに返ってきてほしい。
  - 上村さんが０円でOJTさせてくださいとか、来年の４月からは、１案件を担当して稼いでくれるなら話は別だけれど。
  - 養うのは嫌だ。
  - 「水野くんの下について、水野くんの単価を140万円に上げます」とかは、やりたくない。

## 2024-06-16
依頼の方法を変えてきたか？
- アドバイスする→忘れられる
- ２〜３回同じアドバイスをする→忘れられる（「１回でできるようになると思わないでください」）
- 「前にも言ったよ」を付け加える→少し覚えるようになる
- 「強く」伝える→硬直的な形で気をつけるようになる
- 責任を放棄する（←いまここ）

## 2024-06-15
- 以下の言葉でばかり返しているようだと「理解力ついてない」＆「サボってる」＆「チーム文化の破壊」と捉えます。
  - ふんふん
  - わかりました
  - はい
- 教室くらいの部屋で行われるセミナーがあったとして、中くらいの席で、まじめに板書して、情報をひたすら受けている雰囲気。
- 一番まえの席で、積極的に質問しながら、情報を引き出している雰囲気に変わって欲しい。そういう人がゼロイチハッカーだし、本来の上村さんはそういう人だったはず。
- 「#上村_日報」が不要だよね？の話のときに、「わかりました」しか言わないのってなんなの？なにがわかったの？
  - 水野さんの「タスク管理」の方がより細かくて丁寧な説明ですが、元々の目的は同じで、僕がオフィスに書いた日報が流れて修正できなくなるから、
  - チャンネルを分けたんです...、くらいは言って欲しい。
- ブラウザを英語設定にしているんですね？と言われたときに、「...はい。」ってなんだよ。
- まじめな顔ぶって、「ふんふん」って言ってたら、サボってると判断します。

## 2024-06-14（読書について）
- 13冊の「理解力シリーズ」を渡して、１ヶ月が経った。
- 平日日数でいえば、20*4/5=16days程度はある。
- 現時点での成果物は、６冊。
  - わかったつもり
  - １％の理解力
  - 事bにできるは武器になる
  - 図解化
  - 頭のいい人が..
  - 解像度が高い人が...
- ここ数日は、勝手に、違うことをやっているようだ。
- フィードバックした内容をもとにブラッシュアップした形跡もない
- テキストでのメモも、ほとんど共有されていない（一応、提出させてみるか）
- 「読み終わりました」と言ったのに、実際には、１つ未読。
- 遊んでたんだね？

## 2024-06-14（補助金ニュースについて）
- 6/8(土)の朝に「ご意見もらえると嬉しいです！」と依頼をしてくれたので、２時間位内に返答した。しかし、全く反応がない。
- コメントもスタンプもない。どうなってるの？？？
- 6/14(金)の朝に、突然、返事されたが、よくわからない。

## 2024-06-14（チーム文化の破壊について）
浮かない顔を続けるなら、立ち去ってほしい。（これは永田さんにも言い続けた）
不誠実なことをするから、浮かない顔をするハメになるだよ。
上村さんが落ち込むだけなら構わないけれど、楽しくない空気を持ち込むのは、本当にやめてほしい。

>ソフトウェアを作るという仕事に携わるときに、「気分」が「ちっともわくわくしない...・・・そんなことじゃだめなんだ」。
アジャイルサムライ p.304 監訳者あとがき より

## 2024-06-12
そういえば、6/4の休みの分は、別の日に働きます！と言っていたけれど、それがどこの分なのか？がわからない。

## 2024-06-11
- 水野くんと意思決定した
  - セルフマネジメントできない人は、ゼロイチハッカーのメンバーになれない
  - したがって、2025年の3月までに、セルフマネジメントできないようであれば、サヨウナラする
  - それ以前の、2024年の9月までに、あまりにもだらしない場合は、検討させてもらう
- その後、考えたこと
  - ゼロイチハッカーの開発に関われる条件
    - リードエンジニアが「彼がいてくれたら助かる！お金を払ってでもいて欲しい！」と思えること
    - 予算はリードエンジニアが持つ。
  - SESに行ける条件（レベルB）
    - ある程度のセルフマネジメントができて、仕事を丸投げされたときに、調整しながら自分で進められること
  - 作業員に行ける条件（レベルA）
    - セルフマネジメントができなくても、礼儀正しさと、やる気があること

## 2024-05-28
- ７月までにRuby Goldを取りたいとのこと
- ８月、９月くらいに、SES契約などで、他の会社の仕事にアサインされるくらいには、なっておきたいとのこと


## 2024-05-24
- 期待せずに、投資対効果で見ようかな...。１年目は、完全に戦力にならないパターンは、こんな感じ。
  - 1: 270万 * 1.2 = - 324万
  - 2: 25*12 * 0.2 = 60万
  - 3: 25*12 * 0.2 = 60万
  - 4: 25*12 * 0.2 = 60万
  - 5: 25*12 * 0.2 = 60万
  - 6: 25*12 * 0.2 = 60万

## 2024-05-16
- 理解
  - 努力していることは認める
  - 詐欺師のようなことをしていることを指摘する（詐欺グラフ）
  - ただし、無自覚でやっている振る舞いであり、悪意がないことは重々承知と伝える
  - おそらく、幼少期や育ちの中で、周囲が穏便に済むように、文脈をいかようにも解釈できるように意味の希薄化をしてきたのだろう
  - それは何があったのか？は興味がある
- 仕事
  - 期待値を下げる（３ヶ月後までに、できるとは思わない）
    - 期待値が高かったのは、上村さんの振る舞いで、僕たちが誤解していたからだと伝える
    - 今後は、「わかっているフリ」とか「なんとかして切り抜ける」とか「曖昧化してそのままにする」をやめてもらう
  - 期待値を設定する（９月頃には、できていてほしい）
    - 本を読んで、社会人スキルを学ぶ
    - 学んだスキルを仕事で実践する
  - 投資（120万+mac21万+本10万, 石垣と水野くんの時間）に対して、リターンしてね、とお願いする
- 予測と対策
  - できるようになった場合
    - LbEの運用担当
  - できない場合
    - プロセス保証の文化の仕事に出稼ぎに行ってもらう
- 木曜日の午前中に「やる」って言ってた分は、やったの？

## 2024-05-10
### 上村さんに足りないと思うスキルをブレインストーミングしてみる
- 伝える力
- 言語化能力
- 図解化能力
- 誤った言葉を使うことを避ける能力
- わからないことを放っておけない能力
- 再発防止力
- 改善力
- 整理整頓
- 段取り力
- Ruby Silver
- Ruby Gold
- OOP
- RSpec
- 読みたくないものを読む意志力

### 上村さんから仕事を引き上げて、能力アップに専念させるか？
このままだと、上村さんは戦力外になるかもしれないから。本気で成長してもらわないといけない。
厳しいけれど、現状は仕事になっていない。
上村さんの「経験的学習」を否定し、きちんと「独学」で成長できる人になってもらわないと、この先がない。


## 2024-05-09
### 上村さんにリードは荷が重たいだろうから、変わってやるか？
なんで、そう思ったか？
上村さんを見ていると、彼の許容量に対して、タスクが広く深く積まれているように見える。
だから、彼の許容量に合わせて、タスクを減らしてやろうかと思ったのである。

しかし、彼の許容量に合わせて、タスクを減らすことは、彼の成長を阻害するかもしれない。
喉元すぎれば熱さ忘れるタイプであるから、下手な手助けは、彼の成長を阻害する
（目の前の問題として存在し続けない限り、伝えたことを忘れてしまう傾向がある）。

### ゼロイチハッカーの仕事と、他社の違い
#### 一般的なSIer
一般的には「できない人」でもできるように、仕事を分解して、誰でもできる仕事にする。
要件定義・設計・...というプロセスを踏むことで、プログラマは、全体を理解しないままに仕事を進めることができるようになる。
弊害として、理解の足りないモノを作ったり、要件定義まで含めたときの作業サイズが大きくなってしまい、DevOpsができなくなる。

#### ゼロイチハッカー
レベルに差こそあれ、全員が「Software Engineer」である。
レベルに差こそあれ、全体を理解したうえで、１週間以内にリリースできるように仕事のサイズを区切る能力があり、
自分でタスクを分解して、実装してリリースを繰り返す。
この能力が足りない場合は、他のメンバーに助けを求め、チームはサポートする。

### どこに問題があるの？
- 👍全体を理解する能力 （そもそも論を理解する力はある）
- ~~仕事のサイズを区切る能力~~ （いまは、代理でやってあげているので、不明。）
- 🚨自分でタスクを分解する能力
- 🚨実装する能力 (当然、読む能力を含む)
- 🚨チームのサポートを得る能力

### どのような問題なのか？
#### 言語化をサボる
- タスクの分解
- チームのサポートを得る
「これで伝わるだろう」と相手の能力に依存した

#### 理解が浅いまま進めている
..省略

#### どちらも解像度が低いことが問題。
..省略

### 原因
原因は、タスクの積みすぎではなくて、根本的な能力または努力の対象の不足の両方である。
努力していることは認めるが、努力の対象とか配分が違う気がする。

### 制限
すでに、上村さんはよく頑張っている。これ以上の頑張りを求めるのはいけないと思う。
個人的に勉強時間をとっているかどうか？は不明なので、そこはまだ頑張れるのかもしれないが。

### どうするか？対策
ゼロイチハッカーの方針を変えるつもりはない。
正確には変えてもいいが、SIerのような体制にはしない。

仕事のサイズを区切る能力は「無理だろ」と思って、鼻から要求していない。
同様に、タスクを分解する能力については、もう少しサポートできそうだ。
ただし、上村さんが自分がやることだと認識して、石垣が分解したものを、正確に理解しようとする前提があってこそだが。


