note_san_es_line(b4237f1f05)
---

SAN ESU LINE 瀬戸さん
---

## meeting url
https://us02web.zoom.us/j/83232620265?pwd=TmVIL3cxNWhJcHFVd3ZaZ0lVdWZnUT09

## ご説明
- 物流課の作業（作業の自動化をしたい）
  - 仕入れ
    - 在庫量によるトリガー設定
    - 発注プログラム（ネクストエンジンやモールなどに取り込みできるといい）
    - 在庫数の一覧化
  - 移動数量
    - 保管倉庫
    - 発注プログラム
    - 発送倉庫
  - リードタイム（吉田さん）
    - 商品がお客様が注文してから、届くまでの日数
      - 即納在庫があれば、翌日お届け（遅れてしまうときがある、なんで？）
        - 理由
          - 即納在庫が、届くまでの期間
          - 倉庫間の移動（移動数量に関わりあり）
        - 変更を手作業で行っている
        - 自動化したい（特定の条件に基づいて）
          - 即納←→リード ...を入れ替えも自動にしたい
          - 曜日によっては、出荷しない倉庫がある
  - 複数倉庫管理
  - 受注発送
- 現在の一括管理ソフト
  - ネクストエンジン

（栗島さん）
全体的な問題として、倉庫を複数使用している。
同じ商品が複数の倉庫にある場合がある。
在庫管理システムで複数倉庫への、ケアしきれていない。
倉庫間の移動が発生している。
販売しているモールが複数ある。
たとえば、在庫を１０設定しようとモールごとに、それぞれのフォーマットで渡してやる必要がある。
仕入れが中国・国内などから仕入れているため、注文してから、倉庫に届くまでの時間がかかる。
在庫切れが起きることがある。
在庫が０件のときは、予約・ｎ日後発送になる。


## Hearing
### 背景

### 目的
業務の効率化
（作業の自動化をしたい）

### 目標 = 投資効果(費用対効果)
何円をつっこみ、何円を得するのか？

### 時期
いつまでに、どのくらいの効果を出したいのか？

### 暫定
#### 仮説
#### 解決策
#### エレベーターピッチ
在庫管理システム

### 業務理解
#### context
#### input
#### output
#### process
#### integration

---
## DM
### from サンエスライン 瀬戸 知輝
明けましておめでとうございます。
今年もどうぞ宜しくお願い致します。
掟破りかもしれませんが、DM失礼します。
商品管理と販売モールの在庫連携出来るシステム開発を考えていまして、石垣さんにご相談させていただきたいです。
来週中にある程度やりたい事を整理しようと思いますので、再来週辺りに打ち合わせさせていただけませんでしょうか？
宜しくお願い致します。

### @サンエスライン 瀬戸 知輝
明けましておめでとうございます。
昨年はお世話になりました。お陰様で大堂さんのIQOLや色々なつながりができました。
今年もよろしくお願い致します。

DMありがとうございます:pray:

「ECにおいて、ある月における必要在庫数の予測が、利益率に直結する（在庫を抱えすぎると損失、少ないと在庫数１位の業者としておすすめさずに売れない）」というお話が背景にありそうですね。

Why: なぜやるか？
How: どのようにやるか？
What: なにをするか？

も大事ですが、

投資効果（予算をどのくらい注ぎ込んで、コストをどのくらい削るのか、あるいは利益をどのくらい上げるのか）

も合わせてお話いただけると、より状況に沿った解決策を提案できると思います。
どんなに素晴らしい解決策でもコストが大きすぎては経営に負担をかけてしまうし、予算に対して投資効果が低そうであれば、そもそも投資を控える判断もあり得ると思います。

２２日の週は、以下の日程で調整可能です。
22(月) 13:00-18:00
24(水) 13:00-17:00
25(木) 13:00-18:00

瀬戸さんのご都合方、いかがでしょうか？
よろしくお願い致します:pray:

---



