運用保守開発の契約(798143e677)
---

## TODO
- ✅サービスガイドの更新> DevOpsの導入
- 📌DevOpsしないといけない状況であることを伝える
  - 📌やるべき作業が溜まっていること
  - 📌やるべき作業が積み上がりそう
- 📌交渉実施

## 提案資料
- TODOがたくさん
  - 予防保守
  - 定期的なアップデート

## サービスガイドに書くこと
- 契約について
  - 期間は、１ヶ月から契約できます。
  - リソース確保は、0.5人分の確保からできます。
  - 注意として、１日だけ緊急で対応して！という要望（スポット対応）には対応できない可能性があるため、ご承知おきください。
    - 契約中の顧客へ迷惑をかけるわけにはいかない。
    - 社員に負荷をかけて壊すわけにはいかない。
    - もし、暇している状態であれば、対応することはできるだろうが、約束はできない。
    - 0.5人分 x 1 ヶ月で契約してほしい
- 金額プラン
  - 生産量に影響する時間の種類と専門性の関係グラフ
  - 上級SWE, 初級SWEの金額と提供内容
  - 組み合わせプラン
  - （それでも、圧倒的にコストメリットあるでしょ）

## DevOps開発の提案資料
### Common Goal
- ソフトウェアから長く価値を収穫してもらいたい（したい）
### 意識
- 経営者: 従業員の生活を守ることも大事。
- 開発者: 良いものを届ける。
### スポットがだめな理由
### OutLine1
- なぜ、継続開発と継続メンテ（DevOps）が重要なのか？
  - ソフトウェアは簿記では、開発時に価値が一番高く、その後は減価償却されていく
    - 実際には、開発時はマイナスで、 利用価値 x 利用期間 に伴って価値を積み上げていく
    - たくさん利用してもらって、長く使ってもらうことが大切
  - 長く使ってもらう上で問題になること
    - 使い方や、状況が変わって、仕様を変えないといけないとき
    - 不具合が発生して、修正しないといけないとき
    - 使えないなら、回避運用が発生し、使われなくなる
  - 長く使ううえで、利用価値を増やすこと
    - 使いやすいように小さく改善されること（コピーボタン、エンターキーで検索、リンクの設置、デザイン修正など）
- 小さなメンテを続けていきましょう
  - 利用価値を高め、利用期間を伸ばす
- メンテコストを下げておきましょう
  - 難易度の高い作業は終わっています
  - メンテにおいて難易度が高くならないように工夫して作っています
  - 難易度が低いが時間が無限大に増えてしまうような作業を減らしておきました
  - 難易度の低い〜中くらいの作業を、低単価で提供できるようにしました
- 金額プラン
  - 上級SWE: 120万/月
  - 初級SWE: 60万/月
    - 初級SWEを3/5日の提供でいかがか？ with 上級SWE
      - 本当は36万のところを。
  - スポット: 高いよ！！！対応できない可能性あるよ。
### OutLine2
#### memo
逆に結論からいく。
これからも開発を続けませんか？xxx円で。
(え？なんでそんな安くなるの急に？)
安いエンジニアが3/5でやらさせていただく。
(なるほど)
ただし、難易度の高いことはできません。
(そりゃそうだ)
この日のために、というか、これからの運用のために、メンテナンスの難易度を下げてきました。
()
なので、これからも変わらず、月火水で運用保守開発をしていきませんか？
#### stream
- 約１年間の開発を振り返って、いかがでしたか？
- まだ開発したいこと・改善したいこと、ありますよね？（YES）
- それを続けるために、運用保守開発をしていきませんか？
- 月額30万円〜、で提供できます。

## 運用・保守・運用保守・運用保守開発・DevOps
- 保守「何もしなければ突然システムは壊れて使えなくなる」
- DevOps「進化しなければ、システムが生み出せる価値は減っていき、やがて使われなくなる」



## 北さんと交渉の材料を整える
- 2/28 ✅lbe: 北さんと交渉の資料として、DevOpsについて書かれたサービスガイドを用意する
- 3/5 tue L社の運用保守開発プランを参考値として用意する（金額の相対性）
  - 最低 160万/月 ~
- CTO業務の人は、月曜だけで、うんぬん。
- 3/5 tue DevOpsの金額プランの根拠を用意する（プランの資料を作る感じかな）
- 作業溜まってますよ〜の資料
- ここのROI、さぽーとしていきまっせ
- 比較対象： L社の運用保守開発プランとのパフォーマンス比較 80万/月, 資料作成に..、小さい昨日に１ヶ月
  - 厚生労働省の120万で2日しか働かなかった
- 契約しないと損するのはそっちだよ、
- 人員確保の観点で、お金をかけさせてもらいたい（GPTに相談する、５０万のほうがお得よ、１００万が最高にお得よ）
  - 我々の単価が１２０に調整しようと思っています。周囲の指摘により。（GPTに相談）
    - フリーランスで１００の人も、１２０万だよね。

## 2024-03-04
- LbE:
  - Lead: uemura
  - 36/60(3/5days)の運用保守開発を約束し、30で提供する。
    - 自分たちで作ったから、60万でも効果が出るように作ってきています。
    - 生産性だけではなくて、新人のピアニスト集めても、ショパンを弾けない。←北さんに入力したい。（２次元の表とか）
      - 時間をかけてもできない領域（品質性？アート性？）。石垣サポート。軸A。こっちのフェーズがいいときもあるし、
      - 同じ品質までたどり着くまでに、時間がかかる（生産性）。軸B。こっちのフェーズがいいときもある。
    - 単価と紐づくといいね。（１２０万の理由にもなるよね）。人月計算は、１次元だよね。
      - １０人できないやつ雇うよりも、１人のできるやつ。
        - 軸Bだけで考えるのだめよ。


## 概要

## 結論メモ
（30, 55, 100）

## 運用保守

## DevOpsプランの金額の根拠
- 30:
- 55:
- 100:


## こちらのゴール
- 30万円プランを選んで欲しい
  - 12 * 30 = 360万円
- 25万円プランの場合は？
  - 12 * 25 = 300万円

## 何を伝えるべきか？
- やるべき作業が溜まっていること
- やるべき作業が積み上がりそう
- DevOps的には、運用フェーズ中でも、たゆまぬ改善が大事
- 小さな改善を止めるリスク
- ...
- プランと金額
- 割安であること
- その金額内で受け取る価値

## 何を避けたいか？
- 運用保守がないこと
- 安すぎる運用保守であること

## 相手は何を知りたいか？どう意思決定したいか？
- どんな選択肢があって、それぞれの選択肢のメリット・デメリットがあり、
- どれを選ぶのが最適か？

## 水野くんメモ
- DevOps指標とか、なにか指標ほしい
  - why: フィードバック、成長のため
    - why: バラバラなDevOps品質にしないため
      - why: 学びがない仕事にしないため
        - →指標があると、そこを目指すことができる



