# パスポートの再発行
## 申請パターン
期限切れのパスポートを持っている場合

## 参考URL
https://www.pref.fukuoka.lg.jp/contents/kigengire.html



## 申請場所
### 福岡県パスポートセンター
福岡市中央区天神1丁目1番1号　アクロス福岡西オフィス3階
（※お越しの際は、エスカレーターまたは西オフィスエレベーターをご利用ください。）
福岡県パスポートセンター
電話番号092-725-9001（代表）

### アクセス
地下鉄空港線
天神駅「東出口」から「地下通路16番出口方面」よりアクロス福岡地下2階へ連絡しています。 アクロス福岡まで徒歩約5分

### 対応時間
- パスポート申請受付時間
  - 月～金曜日:  午前8時45分～午後4時30分
  - 日曜日: 申請受付業務は行っておりません
- パスポート受取受付時間
  - 月～木曜日   午前8時45分～午後5時00分
  - 金曜日     午前8時45分～午後7時00分
  - 日曜日         午前8時45分～午後5時00分

## 必要書類（チェックリスト）
- ✅一般旅券発給申請書
  - ✅記入(https://www.mofa.go.jp/mofaj/toko/passport/download/top.html)
  - ✅ダウンロード
  - ✅印刷(A4, 片面, 3枚, 未使用白色紙・カラー印刷)
  - ✅所持
  - ✅署名
- ✅戸籍謄本
  - ✅マイナンバーカード（利用者証明用電子証明書の暗証番号が必要）
  - ✅コンビニ交付サービスで取得する（セブンイレブン）
    - 450円
    - 06:30-23:00
- ✅パスポート用写真
  - メガネを外して撮影する
  - アクロス福岡3階の写真コーナーで撮影する
  - 申請書には貼ってはいけない
- ✅運転免許書
- ❌住民票(不要。福岡県内に住民登録をしているため）
- ⛔️手数料（16,000円）
  - ✅コンビニで降ろす
  - 経費のために、領収書をもらうこと
  - 支払い



## 必要書類（詳細）
### 一般旅券発給申請書
- 申請日に成人の方は10年用と5年用のどちらかをお選びください。
- 申請される日に未成年の方はすべて5年用となります。
- 乳幼児であっても単独のパスポート（5年用）が必要です。
- 小学生以上の方は、パスポートの名義人が所持人自署欄を記入した申請書が必要です。
- 申請書は折り曲げないようにお願いします。
- 外務省のダウンロードページ
  - https://www.mofa.go.jp/mofaj/toko/passport/download/top.html

###
- ダウンロードした申請書PDFを印刷してください。その際、ページサイズは実際のサイズに設定して拡大・縮小印刷はしないでください。
- 印刷後、申請内容を修正する場合は各画面の「前のページへ戻る（修正）」ボタンで修正してください。
- 印刷時の留意事項（外務省ホームページに記載の使用条件）を必ずお読みください。要件に適さない場合、窓口にて申請書を手書きで記入していただく場合があります。
- スマートフォンやタブレット、ブラウザのPDF表示機能で印刷した場合、縮小されて印刷されることがあります。
  - →申請書の印刷については、こちらの注意事項をご確認ください。
- 申請書頁（3枚）を印刷してください。
- 以下の要件を満たすA4サイズ又はレターサイズ（北米などで使用）の紙（未使用・白色）に 片面印刷をしてください。
  - →レターサイズについては、こちらをご確認ください。
  - →レターサイズ（北米などで使用）で印刷される方は、こちらの注意事項をご確認ください。


### 戸籍謄本
- 戸籍謄本（全部事項証明書）
- 発行日から6か月以内のものが1通必要です。（切り離しやコピーは不可）
- 同一戸籍内にあるご家族の方が同時に申請する場合は、戸籍謄本1通で兼用できます。
- ただし、申請書類不備等で家族の一部の方が受理されず別の日に申請することとなった場合は、その方の分の戸籍謄本が別途必要となります。

### パスポート用写真（１枚）
６ヶ月以内に撮影したもの

パスポート用写真の規格は次のとおりです。

縦45ミリメートル、横35ミリメートル
フチなしで上記の各寸法を満たしたもの
無帽（ヘアーバンドも不可）、無背景（柄・影なし、グラデーション不可）
提出の日前6か月以内に撮影
本人のみで正面向き、中央(乳幼児も本人のみ)
前髪、横髪が目と眉毛を隠さないもの
眉をはじめ目元、顔の輪郭がはっきり写っているもの
鮮明で明るさやコントラストも適切
カラー(推奨)でも白黒でも可

規格寸法以外の写真では受付できません。
提出された写真がパスポートに転写されます。鮮明なものをご用意ください。
写真は事前に用意し、申請書には貼らずにお持ちください。貼った場合は、はがさないでお持ちください。
写真のカットと申請書への貼り付けは、福岡県の窓口では担当者が行います。そのままお持ちください。
シワや折れのある写真は使用できない場合がございます。（写真を書類にクリップで止めると、シワや折れの原因となりますので、くれぐれもご注意ください。）
自動化ゲートに対応するため、メガネを外した顔写真を推奨します。
自動証明写真機をご利用の際は、顔の寸法にご注意ください。
乳幼児など丸顔の場合で、縦横比の維持が難しいときは横幅を優先し、顔全体を写真に収めてください。（横幅は両端から２ミリメートル以上）
「自撮り」写真など画像が反転したものや、アプリ等で顔等を加工したもの、画質が粗いものは受付できません。
宗教上の理由で、頭部を覆っている写真を提出するときには、その理由を記した事情説明書のほかに、宗教上の根拠、当該宗教と申請者との関係を示す文書等の提出が必要です。

### 本人確認のための書類（有効な原本）
有効期間中である原本（コピーは不可） の事例
1点でよいもの＝「運転免許証」、「写真付きのマイナンバーカード（通知カードは不可）」等

### 住民票１通
福岡県内に住民登録をしている方は、住民票は不要です。

住民基本台帳ネットワークシステム（住基ネット）により住民登録を確認することができます。

ただし、次の場合は、住民票（発行日から6か月以内のもの）が1通必要です。（切り離しやコピーは不可）

他の都道府県に住民登録している方が福岡県で居所申請する場合
申請窓口において、住民基本台帳ネットワークシステムによる情報検索を希望しない場合
（申請受付の際には先に、自らはっきりとそのことを申し出てください）
住所変更の手続き直後（住基ネットに反映されない間）にパスポート申請される場合

　　※個人番号（マイナンバー)の記載がないものをご用意ください。

### 前回取得したパスポート

### 手数料
パスポートの手数料（取得費用）は、お受け取りの際に必要となります。
手数料は、申請種類ごとに定められており、いずれも所定の国の手数料の「収入印紙」と福岡県の手数料の「福岡県領収証紙」を「一般旅券（パスポート）引換証」に貼り、納付してください。
なお、福岡県領収証紙を収入印紙に代えて、または収入印紙を福岡県領収証紙に代えて納付することはできません。
収入印紙と福岡県領収証紙をお買い求めの際は、現金をご用意ください。パスポートセンター内の販売所は現金のみの取り扱いとなります。クレジットカードや電子決済は利用できません。
電子申請の方は、マイナポータルを通じて通知された二次元コードを二次元コード読取窓口で提示（スマートフォンの画面を提示）後に、「一般旅券受領証」をお渡しします。その「一般旅券受領証」に、ご自身の申請手数料分の収入印紙と福岡県領収証紙貼ってから、受取受付窓口に提出してください。

#### 10年間有効(成人の方で希望する方)(注1)
新規申請
切替新規申請
訂正新規申請
16,000円
 収入印紙 　 　　14,000円
 福岡県領収証紙　 2,000円

#### (注1)
年齢は旅券申請日における申請者の満年齢で、「年齢計算に関する法律」（明治35年法律第50号）により決まります。

