# DX#10_c149cab9d8.md


## 岩田さん
- オブジェクト指向エクササイズ的な質問をしてみる
- HPの裏側を見てみるといいかも？いやーわからんわｗ
  - どうやって見てみたらいいのかわからん
- プログラム見せてもらってもいいですか？
  - いやーむずいっす
- どうやって見抜いていいのか？わからない

## 山本さん
- 開発会社と付き合いをするときに、実績出して来ますよね？
- 根掘り葉掘り、どんな技術を使ったか？初心者にもわかるように説明できること。
- 技術的に裏付けを感じられるような説明ができるといい。
- そのうえで、オファーについて、どんな技術をどう組み合わせて説明できるか？

## 熊本さん
- 岩田さんのお話＋
- シチュエーションで考えると、大きい会社に依頼するとき、
- 安心・信頼・もろもろ...
- 見抜くために、コード見せてだと、二次請け三時受けだと、そこまでたどり着けないはず。
- 大きい会社のPM, SEにしか話ができないので、内部品質までいかないし、見えない...
- 内部品質にこだわって、開発しないには、大きい会社だと...

## 前田さん
- レガシーなので、こういうことを聞くと、どうなるかなー
- 育てていかないと...
- 山本さんコメント
  - 発注者さんが、そういうｐJ管理の発想を持っていると、下の関連会社がやりやすいです

## 力武さん
- いい開発者を見分けるには？
- The WF, The Scrach, The Legacyへの反省として、
  - 開発を前提として、パッケージを使っていこうという方向性になっている...
  - しかし、「パッケージの会社は、カスタマイズはできるけど、個別の開発をしないですよ」がいい印象だった
- いい伴走会社の選び方
  - システム開発をやらない
  - キントーンを導入しましたけれども、キントーンについて伴走してくれる会社
  - 同じ製品を作っているのの、どこの代理店を選ぶか？についての視点
  - もはや、システム会社を選ばないので。

## 森山さん
- 自社内でアプリで作って、社内外に提供できるアプリケーションを、kintoneに作った
- 内部品質とずれているかもしれないが。
- 社員たちと一緒に改造しているのだけれども、若い連中は、ああいしたい、こうしたいと意見がでるが、中間管理職、５０代とかだと、通じてくれない。
- 内部品質にからめて言うと、理解しないのではなくて、わざと属人化させる仕事にしている。
- 業務の内部品質を高めると、自分が代替可能になってしまう恐れをもっているのではないか？
- そういう相手とは、難しいね
- 山本さんコメント
  - そういう人は、逆に、それでも聞いていくと、丁寧な人に変わることがある

## 入江さん
- いい開発者を見つけるには？
- ハードル高い課題だった。
- salesforceを使っていて、開発者と話をするなかで、その開発者がいいか悪いか？はわからないけれど、
- こういうことができないか？標準ではできません！別途料金がかかります！
- それに対しての、こちらの判断は、わからない。開発者のスキルの問題なのかどうかもわからない
- 言われるがままになってしまっている。
- そのときの状況に応じて、投資するかを悩んでいる。
- いい開発者を見分けるには、自分のスキルも必要だと思うから、こういう勉強会にも参加している。
- 私たちの会社は、建築の外壁補修、建築補修業界は、手抜きが多い！
- お客さんの前では、接着剤を入れるので、安心ですよ！と言っておいて、
- 実際には、やらない。（ビッグモーターだ）
- 自分たちは、地道にやっている。
- 建築の世界では、コンクリートの中は見えない。
- システムの世界も、システムの中は見えない。
- 会社を信じるしかない。
- モグリかどうか？
  - 工具を見る、時間とか、２人で500^2mをやるとか、やたら安いとか、半額だとか、材料が貧相とか、見てくれだけ良くしておく...

## 鶴田さん
- 納期とコストを天秤にかけてくる会社
- 四天王の話...










