YeLLアプリの開発について(ba50e9c48f)
---

## 状況
- 近況報告 + 時期の相談
- 「IT導入補助金」を使って、「アプリのリニューアル」をしたい

## 2024-06-12
- YellのSlackに入れてもらう（Yell-Hackerは消す）
- 26水の11:00にキックオフをする
- 26水までに
  - 作りたいものの概要を書く
  - できたら、デモアプリを作っておく（たたき台として）
- 斎藤さんは、上村さんに、補助金の相談をする

## 2024-04-19
- 予測での補助金確定が７月頃
- 予測での開発開始は８月頃
- 大会運営の収入は横ばいの予想（福岡県の３つの大会がローカルなため、限度だろう）
- 大会の事務代行をこれから始める（トロフィー・メダルの販売に繋がる）し、ここが収入のサブになっていく（水平展開するから）
  - めんどくさいところを代行
    - 申し込みフォームを一覧化など
      - yellで申し込んでもらったら？
    - （現在）
      - Excel
        - 自動計算で合計金額が出てきてくれる
      - Google Form
        - 合計金額がでてくれないから、請求書を送る必要がある x 230チーム
          - 20分くらい x 230チーム
    - （アプリ案）
      - フォーム
      - 金額が出れば十分
- スポンサー契約（来週、契約がうまくいきそう）が増えていくと、収入が増える（売上に占めるシェアはメインにしていく予定）
  - １つの県で５枠までとか...
  - （ルリーロ福岡が参考になるかもしれない）
- チームの活動に必要な物品（Tシャツなど）の販売
- コンセプト的に機能メモ
  - 利用者が情報を投稿・編集
  - 大会へのチーム招待
    - 大会(の担当者)からチームへの連絡機能 for 全チームが利用してくれるマーケ的
      - １月に、これが必要な大会がある
      - LINEグループが大量にできて、よくわからなくなる（チーム指導者, Yell, 保護者(代によって変わる)）
        - cahtでいけるので、LINEが使い勝手よい
        - LINEは、メールと違って、心理的障壁が低い!!
    - 告知の時点では、見えるチームと見えないチームに分けたい
    - 結果の時点では、全チームに見えていい


## 2024-03-06
- ４月になったら、補助金を調べます
- ６月の開発開始を目指す（約束ではない）
- 8/10の大会に向けて、大規模利用を目指したいが、希望
- 機能メモ
  - 利用者が記入
  - 大規模？利用者が多い？
  - 大会へのチーム招待・見える制限
  - PWAで十分っぽい
- QCDSメモ
  - Cが限られているので、最低限にすることが大事
  - Dはそこまで重要ではない。遅れたからといって、ビジネスや大会運営に影響があるわけではない
  - Qは、大事。古いYeLLアプリから、新しいYeLLアプリに変わって、利用者に定着してもらいたい
  - Sは、Cの範囲で調整する
- ビジネスメモ
  - 小中高のバスケットボール大会の運営補助アプリYeLLを展開（無料）
  - 大金を稼ぐモデルではない
  - 希望は、広告・協賛・物販（メダル・トロフィー）による収入
  - 実際は、大会運営の手数料がメイン収入
  - 利用者である親から、アプリ利用のお金はもらわない
  - この１年半の間に、バスケットボール大会の運営がいくつかあり、それが収益の柱になっている様子
  - 子どもの部活の大会運営の特性上、ビジネスっぽい雰囲気は出せない。ボランティアの善意で回っている。
  - 斎藤さんも、善意で動いている。
  - 善意には限界があるので、ビジネスにする必要があるというノリ

---
## 会話ログ
### first
石垣さん、おはようございます。

少しずつですが事業が上向きになってきました。

とはいえ、売り上げが上がるごとにスタッフを増やしているのでギリギリの生活は続いていますが・・・

ところで質問ですが、IT導入補助金についてです。
石垣さんだったらご存知かと思いました。

例えば以前お伝えしていたアプリの件をお願いするとしたらそれは商品なので適用外になりますか？

業務の効率化以外は厳しいのかなという印象があります。

あと、IT補助金指定業者に依頼するようになったるんですが、石垣さんの会社はそれに該当しますか？


突然の質問攻めすみません、そろそろ本格的にアプリをリニューアルしたいと考えています。

よろしくお願いします！

---
### second
おはようございます。

IT補助金指定業者に依頼するようになったるんですが、石垣さんの会社はそれに該当しますか？

「IT補助金指定業者」というものがあるのですね！知らなかったくらいのものなので、申し訳ないのですが該当していません。
資料を、チラッと見てみましたが、なにやら指定業者になるための作業だけで、ひと仕事になりそうですね。

商品なので適用外になりますか？

これは「わからない」が正直なところです。ですが、補助金全般において、体裁（役所への報告）を整えて、実際にやることは違うということは、往々にしてありますので、業務効率化のための作業を入れつつ、実態はアプリの構築に振ることで、嘘をつかずに、やりたいことをやる...というように皆様やっているように感じています。
ようは見せ方の問題なのだと思いますが、私はそういうのが苦手なので、そこはお客様にお任せしています。

FGNには、補助金獲得のコンサル業の会社さんが入っていまして、補助金に詳しい人がいます。
取得した補助金の10%を報酬として支払う成功報酬型だそうです。
彼を斎藤さんとお繋げして、YeLLにピッタリな補助金の申請を手伝ってもらうのも一計かと思いますので、もし必要であれば、お知らせください。
（１回会っただけなので、名刺箱をひっくり返して、探す必要がありますが、きっと連絡はつくと思います！）

---


