龍国寺_健仁さん_HP制作相談(605bce9756).md

---

## 青山さんフィードバック
### WIXとSTUDIOの違い
WiXとSTUDIOの違いは、デザイン性と拡張性です。wixだとデザインに結構縛りがあって実装できるデザインにかなり限りがあります。それに比べて、STUDIOはアニメーションもできるし、フォントもたくさんあり、ほとんどできないことはないんじゃないかというくらいWEB制作に特化しています。SNSとやnotionとの連携やSTUDIOのコミュニティの充実もメリットになり得ますね。

### 予算感
LP（ランディングページ）：20万〜40万
コーポレートサイト・サービスサイト（複数ページ）：25万〜70万くらいで出してもらえると助かります！

---


ご相談ありがとうございます！
私の専門は「システム開発」のため、HP制作は専門外となりますが、業界が近いため、ちょっとだけ知識と交流があるので、専門家というよりは一般論としてお答えしていきたいと思います。
もちろん、専門家にHP制作をお願いするか？は別として紹介することはできますので、相談したいとかあれば、そちらもおっしゃってください。

> ①今の目標はお寺の行事や催しの案
> ②将来的にはお寺の方向性を出していき、同じ思いの方とより多くつながりたい。

２点、同じ悩みを抱えています笑
やりたいこと、要望、問題点、具体的なイメージを添えていただいて、ありがとうございます🙏

この方向性でしたら、一般的には、以下のようなプログラミング不要のサービスを使って、ホームページを作ることが多いです。
- WIX    https://www.wix.com/
- STUDIO https://studio.design/ja

おすすめの理由は、
- プログラミング不要
- 自分でページの編集や追加ができること（ちょっと慣れが必要）
- 有料にすれば、広告が出ないこと（そのはず）

WIX, STUIDIの違いは、私にはあまりわからないですが、WIXは古く、STUDIOは新しいです。
STUDIOの評判がいいので、私が使うなら、STUDIOを使ってみて、使い勝手が悪ければWIXに乗り換えると思います。

料金としては、以下になると思います。
- 初期費用
  - DIY → ドメイン代（年間千円程度）
  - 依頼 → 依頼料金（１ページあたり、いくら）
- 月額費用
  - サービス利用料金（WIX, STUDIOの Pricing を参照）

要望の「シンプルなもの」は、「余白を意識したデザイン力」が関係してくるところなので、
まずは、専門家に最初の１ページか、雛形となる数ページを、全体の色味や余白、フォントの組み合わせのデザインを依頼してみるのがいいと思います。
これで世界観ができるので、そこにコンテンツ（写真・絵・文章）を入れていくと、健仁さんのイメージに近づいていくと思います。

カレンダー機能については、WIX, STUDIOに、標準ないしプラグインでつけられると思いますが、ちょっと定かではないです。

肝心の依頼費用ですが、どの程度DIYして、どの程度を依頼にし、そのページ数やデザインの難易度によって変わってくると思いますが、10~30万円、最大でも40万円を見積もっておけば良いと思います。80万円とか100万円になってくると、ボッタクリだと思います。

ざっくり回答は以上となりますが、なにかお気づきの点や、ご質問があれば、おっしゃってください。
あと対面でも会いたいですね！
今週末の坐禅会には参加したいと思っています！（LINEで登録するの忘れていたので、登録します！）