# U-DAKE_経歴作成

## 寺田 康佑 開発責任者
AI技術を活用した社会課題解決に取り組んでいるフルスタックエンジニア。
AI駆動開発を駆使した素早い実装を得意とし、Yoloを用いた点字ブロック認識システムの開発実績を持つ。

【技術スキル】
フロントエンド：Next.js、Nuxt.js
バックエンド：Go、Python
クラウド：Google Cloud、AWS
AI/ML：Computer Vision、各種API活用

最新技術のキャッチアップと実装知見の発信を日常的に行っている。

## 石垣 尚紀 original
【経歴】
　2010年に日本ユニシス株式会社に新卒入社。SEとして一般的な開発経験を積む過程で、プロジェクトの炎上や、仕様通りだけど使いにくいシステムを経験する。
　2015年に小規模の開発会社に転職。炎上プロジェクトの建て直しに成功、顧客満足度は96%を達成。一方で、管理の限界を感じ、速さと品質の両立のためプログラマへの転身を決める。
　2017年に管理もできるRubyプログラマとして独立。構想から２ヶ月でのリリースや、メンテナンス不能に陥ったプログラムを再生するなど、複数のプロジェクトを経験。
　2020年からは、フリーランスチームを組み、構想段階からシステムを作り上げるゼロイチフェーズに従事している。

【主な実績】
　不動産契約管理システム、BtoBマッチングシステム、仮説検証支援システム、広告配信管理システム、自動車工場管理システム、モバイルアプリ開発、顧客管理システム、事業場台帳システム、高速道路工事管理システム..など。

【システム開発を検討されている方へ】
　なんでもそうですが、システム開発においても、必ずうまくいくパターンはありません。
　しかし、「そんなことをしたら失敗する」という失敗パターンは数多く存在します。
　一方で、昨今の技術者不足やビジネスモデルなどの要因で、失敗パターンを避ける仕組みを構築できている組織はまだまだ少ないように感じます。
　私たちに発注するしないは別にして、避けたほうが良いことはお伝えしたいので、構想段階から開発中のお悩みまで、ご相談いただければ幸いです。

## チャット履歴
### miyake 昨日 18:36
ご指摘ありがとうございます。
ピッチ資料に掲載する為に経歴が欲しいです。
VCや協業を模索する大企業等がピッチ大会でこの資料を見たときに、
「U-DAKE の開発に石垣さんの経歴やスキルセットはピッタリだ！」
と思ってもらえるような内容が欲しいです。
頂いている内容から書いてみましたが、上記の主旨に照らし合わせてブラッシュアップしたいです。
伝わりますか？

### ishigaki 昨日 18:41
なるほどです！
確認
それでいくと、そもそも現在のスキルセットはWeb系スタートアップに最適化しているので、いくつかのスキルは流用可能だとしても、AI系スタートアップにそのまま合致するわけではないので、これまでの経歴（スタートアップ関連）と大学院での専攻が良さそうですかね？

### miyake 昨日 18:42
ありがとうございます。
そうですね！
その方がいいと思います。


## 新しい経歴
石垣 尚紀
サービスの立ち上げから運用までを一貫して伴走することに特化したフルスタックエンジニア。
日本ユニシスでSEとして基礎を築いた後、炎上プロジェクトの再建を通じて速さと品質の両立の重要性を体感。2017年に独立後は、渋谷の某広告代理店およびスタートアップでのフリーランスを経験。その後、2020年に指名での開発依頼があり、チームランスを組んで事業スタート。2021年には、チームランスを法人化し、顧客のCTO的立場として事業の成長を支援してきた。

複数のスタートアップや新規事業において、スピード感のある仮説検証と堅実なシステム基盤づくりを両立し、持続可能な事業運営を支える技術力を発揮。
大学院ではGoogleランキングにも使われるグラフ理論・数理最適化分野での研究経験を活かした論理的思考と、現場に根ざした柔軟な判断力を兼ね備え、技術と事業の架け橋となる存在として高い評価を得ている。

【技術スキル】
フロントエンド：React.js
バックエンド：Ruby on Rails
DevOps/インフラ: Docker, AWS、GCP
その他：アジャイル開発推進

【主な実績】
不動産契約管理システム
BtoBマッチングシステム
仮説検証支援システム
高速道路工事管理システム　など

