# U-DAKEシステム_CTO条件面談(7b2cf4e135)

## 条件について(AIと考えたもの)
### 役割と責任範囲の明確化
- 経営への関与度合い
- 技術スタックと意思決定件
  - 技術選定
  - 開発ロードマップ
  - 採用
  - 育成方針
-
- 成果責任の範囲

### エクイティ・ストックオプション
- 検討外なので、保留にする
- 早くても、１０月とする

### 報酬
- 月額報酬
  - 100万円/月(160時間)
- 成果報酬
  - プロダクトのリリース時の報酬

### 事業ビジョンとゴールの共有
- IPO, M&A

### 資金面・財務状況
- あと何ヶ月走れますか？


## 自己紹介
- 勉強会
  - https://drive.google.com/drive/folders/18b5oVyEGTLYZMhOcGanX4xvot_hZISNv
- サービスガイドの説明(da3e7aa0ef)
- Wiplus_CTO(8534f9fac7).png

## 条件(自分で考えたもの)
- サービスガイドの説明(da3e7aa0ef)
- ✅基本契約書
  - https://docs.google.com/document/d/1_uXaDNjdptY7EoTRQLFNyJIdk6iBk1GaFQ_Ic_4rnyw/edit?tab=t.0
- ✅善管注意義務のレベル説明
  - ✅松: 鬼コーチ。わかるまで徹底的に教える。
  - ❌竹: 一応言うけれど、分からないなら放置する。
  - ❌梅: 言わない。YESマン。
- ✅キャッチアップおよび混乱期間の設定
  - ✅7月、８月は、技術とこれまでの成果物のキャッチアップ、および、混乱が予想されます
  - ✅少なくとも最初は、寺田さんほどのスピードは出ません
- 開発チーム構成の前提
  - ✅寺田さんと顧問契約を結べること
  - ✅機械学習について理解しているメンバーが揃っていること
  - ❌これまでの開発内容について説明できる人がいること
  - ✅寺田さんからのロードマップや開発計画の引き継ぎがあること
- ✅会社全体としての役割(松・竹コースを選んだ場合のみ)
  - ✅三宅さんは、CEOではあるものの、テック系のCEOとして、開発について説明できる状況になること(10月頃までに)
    - バーンダウンチャート、MVP開発
      - https://drive.google.com/drive/folders/18b5oVyEGTLYZMhOcGanX4xvot_hZISNv
    - LLMと機械学習の違い
  - ✅阪急不動産のキーマンと、CTOが話す必要性についての理解など
- ✅完成責任（「できますか？」に対する回答として）
  - ✅できる限りはやりますが、保証はできません。
  - ❌阪急不動産からの "出資" について、なにかしらの義務を負っているのであれば、教えてください。
    - ❌特に、完成責任の有無、損害賠償の範囲
    - ✅出資なのか業務委託契約なのか、明言してくれなかった。三宅さんからは。江口さんは「業務委託契約」と言ってくれた。
- ✅損害賠償の範囲は、基本契約書の範囲とさせていただくこと
  - （さもないと、リスクとリターンが見合わない）
- ✅稼働時間
  - 7月〜10月: 120時間くらい(朝9時〜午後4時までをコアタイムとする、フレックス勤務で、6時間程度)

## 相手から
- 🔥取締役として就任してほしい
  - 理由: 阪急不動産から出資を受けるため
  - 代案１: 長期契約を結び、途中解除の条項を作っておくとかで、交渉できないの？？
  - 代案２: 別にいいけど、責任は持たない契約にしてください。それでも多少の責任は出るだろうから、当然そのリターンを計算してください。
  - 代案３: 別にいいけど、あらゆる契約について確認と、突っぱねる権利、および、同意できない場合は抜けられる契約にさせてください。
  - else
    - いずれにしろ、抜ける可能性があるわけだからこそ、ストックオプションなんて信じられるわけねーだろ。
    - 熱意でほだそうとするけれど、そこは無視しないといけない
  - anyway
    - 弁護士に相談したほうがいい。寺田さんの弁護士に相談するのがいいだろうな。

## 言えなかったこと
- あなた、星野さんとも揉めていましたよね？
- 心理的安全性

