# DX勉強会#6

## タイトル
- 第６回：プロダクトバックログアイテムを作り、ショーケース(デモ会)ではレビュをしよう
  - 講義１：POの作るPBIとレビュがチームを動かす、オンサイト顧客の重要性
  - 講義２：完了とは？よいストーリーとは？
  - 講義３：PBIの要件は、価値があること
  - 講義４：レビュとは「見た目」とか「不具合」の指摘ではない。価値の指摘だ。
  - ワークショップ：PBIを作ってみよう
  - 目標：POとしての振る舞いができるようになること
  - 最低ライン：POには価値でかければいいのか

## ターゲット
- 鶴田さん
- 熊本さん
- 入江さん
- 原さん

## 目標
- なんとなく知っている
- できる状態は目指さない

## #5の反省
- ワークショップ丸投げOK
- アジャイルをDXに流用できるよ露払い必要（for 鶴田さん）
- グループ同士の交流が高まりました
- グループでの教え合う時間（理解している人と、理解低いでペアにして）大事
- ワークショップはロールプレイにする
  - 登場人物
  - 背景
  - なにをしてください
- 資料で説明しない
- レゴスクラムが体験でわかる

## #6つたえたいこと
- スプリントの実践ハンドリング（#5でスプリント知っている前提）
  - 解決する悩み: メモ欄にある熊本さんのような悩み
- オーナーがやるべきこと（ハンドル操作の内容）
  - バックログ
  - デモのレビュ
  - リリースした直後に使ってフィードバックを得る
- 参加者の中で起きる変化
  - だから、当初は見えてなかった展開に進めるのね
  - 反応を見ながら進めるってそういうことね

## アウトライン
- 露払い
- スプリントの流れの復習(30min)
  - プロダクトオーナー視点でのスプリントを説明
  - 特にプロダクトオーナーについて説明
    - 絶対的な正解はない！
    - PO不在で起きる問題について認識いただく（「〜について、いつ終わりますか？」という質問、POには把握しておいてほしい。POが主体なのだよ。）
      - ミニゲーム（目をつぶってください 30秒 10秒 1秒）
    - POとしてちゃんと振る舞おうと思ったら気をつけること
      - インセプションデッキ、バックログ、レビュ
- ワークショップ（60min）
  - ロールプレイを見て客観理解(我々)(30min) - 正解例
  - ロールプレイをして主観理解(同時)(30min) - ハンドリング失敗
- まとめ・感想発表・次回予告

## 感想

## 紹介文
第６回は、アジャイルの「技編」の２回目となります。
前回は、アジャイル開発のよくある流れの全体像を掴んでいただきました。
今回は、それを復習すると共に、発注者視点で、開発をコントロールする方法について考えていきます。


## 次回予告


## memo
```
知ろうとしたら、カタログやスペックを事細かに見るとかでしょうか？
ハードの世界は見れば分かる部分もあるかもなので、
家を建てている現場に足しげく通うとかで、"見た目"的に悪いところは
話せるかもですが、ソフトの世界はより難易度が高いかもです。
```


```
発注者やりがちなこととして、(石垣も発注者視点にたつと)ついつい what とか仕様について考えがち
でも美容師に髪の長さをcm単位で伝える人はいない
家を建てるのに木材の寸法や外観内装のちょっとした汚れの指摘も本質的ではない
プロを信じて任せるということ(安達さんの記事参照)
発注者としては、どんなuxが欲しいのか？を考えるというか、胸に問うてほしい
髪を切ったあとに欲しいuxは、サッカーするので髪が邪魔にならないようにとか、モテたいとか、のような、こうなりたいを問うてほしい
あとは、顧客とプロのコミュニケーションで、お互いの思うモテるとは？の溝を埋めて、埋まったと思ったら、もはや信用して任せるしかない。
家の天井高を検討してて、2.2mとか2.7mとか、数値を見てて思ったことでした。
仕事で使う部屋だから、発想を豊かにしたい！がuxなの。
そのuxを実現するバックログは、仕様としての天井高だけでないのだよ。部屋のトンマナとか、ライトの色合い、考えながら歩き回れるスペース、ホワイトボード、などの集合なのよ。
欲しいのは、天井高ではない。
欲しいのは、創造力高まる空間である。
顧客自身がここに気づいていると、発注能力高いなーと感じる、、、を言語化できた。本人たちも言語化してなかったとは思うけど。
と、同時に、受注者側も、これを誘導せねびならぬ。自然としている人は、伴走型といわれ、していないあ人は、言われたことしかしないと言われる。
以上、バックログの積み方について
```


## 次回予告




---
back_link: knowladges/current/projects/zeroichi_hackers/sales/アジャイル勉強会.md
alias: アジャイル勉強会
