# (発注者目線)どのように発注／レビュするべきか？.md

>家を建てている現場に足しげく通うとかで、"見た目"的に悪いところは
>話せるかもですが、ソフトの世界はより難易度が高いかもです。

これは誤解している。
指摘の視点／レベルがテスターである。

正しくは、指摘の視点は「価値を利用する人目線」であるべきだと思う。
なぜならば、お金を払う人は、その価値を利用する人だからであり、
うまく作れたかどうか？はその前提条件でしかなく、
そこはどこまで行っても、最終的には職人を信用するより他ないからだ。

石垣なら
```
家を建てる目的／得たい価値を、石垣が考え抜き、その価値が得られるのかどうか？を
設計士・現場の人とともに確認しながら作る
```
かな。


>現実問題として、施主って何も知らないですもんね。。。
>お金は出す ⇒ 良い家を作ってほしい ⇒ あとはよしなに。
>知ろうとしたら、カタログやスペックを事細かに見るとかでしょうか？

施主は、家については素人かもしれないが、家で達成しようとする価値については施主しか知らないんだよ。
カタログやスペックを見ていくうちに、家で達成したい価値が見つかるなら、それをすればよい。
でも、それは現時点で誰かが提案しているものをピックアップしているに過ぎない。
「そもそも、なんで家を欲しいと思ったのか？」を聞けば良い。
スペックやカタログに載っている機能が欲しいのではなく、老後の安心や、なるべく、お金の心配を減らしたい...という価値を買いたいのだったかもしれない。
もしそうなら、豪華な機能ではなく、なるべく安く、メンテフリーで質素な家を提案してもらうように、工務店に伝え、工務店がその目的に沿って案内してくれるか？を見るべきではないだろうか？

---
see_also: [POのレベル | insight_20230420_014829.md]
ref

kumamoto
  12:00
仕様変更は儲かる！ということから、仕様変更は歓迎だけど、仕様変更に強い設計を目指すインセンティブはないんですよね。。。
バグ修正も同じなので、あえて外部品質も内部品質も低いソフトウェアづくりをしておいて、設計変更やバグ修正で稼いでいく会社があるとかないとか:大泣き:（闇）
まさにここはウォータフォールって実はシステム会社を守るため(利益を生むため)の
開発モデルだと感じていました 笑
ベンダー「仕様変更ですか、了解です！では追加コストと納期延長ヨロシク！」
ユーザー上司「コスト追加、納期延長は認めん！」
ユーザーPM「ぐぐぐ、、、)」
ユーザ企業側にエンジニアが居ない
これもまさに！だと思います。
ユーザー企業(特に中小とか)にエンジニアいない問題！:ギャー:
この前の勉強会で、開発を"家"に例えた方がいらっしゃって
いわゆる注文住宅の世界とも一緒だなぁ。と感じていました。
システム発注者 = 施主
システム開発請負会社 = ハウスメーカー
エンジニア = 大工
施主が大工さんだったら、工法や重要なところとか
設備だとか、諸々分かるんでしょうけども。
現実問題として、施主って何も知らないですもんね。。。
お金は出す ⇒ 良い家を作ってほしい ⇒ あとはよしなに。
知ろうとしたら、カタログやスペックを事細かに見るとかでしょうか？
ハードの世界は見れば分かる部分もあるかもなので、
家を建てている現場に足しげく通うとかで、"見た目"的に悪いところは
話せるかもですが、ソフトの世界はより難易度が高いかもです。
そもそも大工さんが施主になったら、自分の家は
自分で建てる！と言っていました。笑
システム開発したいなら、まずエンジニアを自社で雇え！なのですが
ユーザー企業(特に中小とか)にその体力や
そもそもの教育のノウハウが無いとなり、、、まずエンジニアがユーザー企業に来てくれる可能性はなく、、、
それが、システム発注時の齟齬が沢山という悪循環を生んでいる原因でもあるかと。

see_also: reference_20230424_123736.md アジャイル開発を選択できない理由
---
