FGN_社会起業_by_ボーダレス・ジャパン(3187b00643)
---

## 正式名
FUKUOKA_SOCIAL_START_UP_ACADEMY_起業家講座

## 第1回
### 辻田さん < ワオフル株式会社
日本の子どもたちの生きづらさを解決する
不登校による自己肯定感の低下への対応
- 塾代は月謝いくらなの？
- 118人 * 月謝 = 月収入
- 38人の講師は、専属？

### 三原さん < スマイルバトン
「先生の学校」
３６歳で起業。

離職理由は、志を同じくする先生同士で繋がる機会も少ないこと。
Attention ではなく、 Awareness。

月額495円/人 を投資。
学びを無料を壊す。

元リクルート「三原はどうしたい？」

### Tomさん < RICEメディア
社会課題を日本の主食のお米くらい。
仮説「人間は無関心なのではなくて、情報が偏っているだけなのではないか？」
解決「社会課題を扱うメディアを作れば、人々は関心を持つのではないか？」

300本動画
50万人

視聴者の半分以下がZ世代。
行動変容を引き起こす高いエンゲージメント。

### ディスカッション
#### 教育問題にビジネスで取り組む理由
- 非営利的なイメージがあるけれど、どうなん？
  - ビジネスではない？
    - 受益者負担問題（マネタイズ）
      - お金持ちもいる。貧富の差は、あまり関係ない。
      - 貧困層に届かなくていいとは思っていないけれど、いまはできていない。
      - ビジネスの力学を働かせて、できないか？と期待してやっている（できているとは言っていない）。
    - 貧困の連鎖について、どうするよ？
      - いまの経験値なら挑みたいこと
      - 夢中教室
    - つまり、起業してみて、力がついてきたら、貧困問題も解決できるんじゃね？
    - ありがとうございますー。
    - スマイル
      - 株式会社としてやっていく
      - 受益者負担でない場合は、NPO。。。これは寄付。
      - 突破できるアイデアある？まじかよ？🔥
  - ビジネスでやると、難しい領域は？
    - 全体のうち2%しか対応できない。
    - もっと稼ぎたいとかは、厳しい。
    - 学校は、お金のリテラシーが低すぎるので、NPOなら安心だけど、営利企業だと警戒される。
- なぜビジネスにしました？
  - ボーダレス・ジャパンの仕組みを使って起業した
    - 先生の問題が明確になると、打ち手が明確になる。
    - ソーシャルインパクトを見るビジネスは、リクルートの市場規模ビジネスとは違う。
    - 自分の得意が活かせるか？元々、広報なので、メディアで起業した。
    - 調査は、トータル１００人くらいの先生に聞いた。
    - 0.01%(先生は、100万人なので)
    - 質の方が大事かな？
  - コンシェルジュ型MVPのように、１人を救おうとしているうちに、ビジネスが回って、
  - 抽象化すると、家庭教師のトライがあるから、ちょっと変えればできるよね！と思って実行。
- 立ち上げ当初から現在までの事業モデルの変遷ときっかけ
  - skip
- 手応えを感じる瞬間は？
  - skip
- 今後の展望
  - 必要な人に届いていないので、届ける人を増やすために、ToCだけでなく、ToG（学校）と連携する？（クラークとか）
  - 大手企業が通信制企業を作ったり、、、お金儲けのためにやっているところが増えてしまうことが課題。

#### 質問
- 10年前、NPO法人かものはしプロジェクトのシステムをボランティアで手伝っていた
- やっぱり、お金を儲けられない印象が拭えず、社会起業は放置したまま、いまは株式会社ゼロイチハッカーという会社を作って、スタートアップや中小企業を支援をしながら、
- ちょっとボランティア的な事業の支援もしている。
- 自分は子供を積極的不登校の学校に通わせていて、そこはNPO法人だが、やはり受益者負担は、親として痛い。４人もいる。
- 保護者友だちも、２人目はお金が足りないから、通わせられない...と言っている。
- つらい。。。
- 自分も５〜１０年後には、社会起業したいアイデアがある。
- 受益者負担にならない、突破できるアイデア、アイデアの具体でなくても、抽象的なアイデアだったり、その哲学でもいいから、教えていただけませんか？

### 回答
- 家庭教師おトライと同じような感じなので、授業料として、１時間３８５０円
- 受益者負担の程度。習い事を通わせるのは厳しい人もいるけれど習い事１つ減らせば通わせられるけれど、ってところに。
- 習い事が競合。スイミングスクールを選ぶように。
- あがったり、りえ駅を払えない世帯に支援する。
- 公平的な精度を、料金体系に組み入れる。
- 福岡にたちばな高校。校長ちゃんは、本来は、不登校は、無償に通っているようで、１人あたり１００万円。
- 不登校になると、固定費はあるけれど、変動費をフリースクールに出せるといいよね。
- お金を移動できたらいいよね。
- NPOでやろうとしているのが、岐阜は、2021年は、Uターン。
- それはなぜか突然、なんかもどっちゃった。
- いろんああ企業参と会話しているうちに、余剰歴を新規事業に投資しきれん。
- 寄付になれば、税金控除になるし、NPOに寄付できんかな：
- 掛け合わせて、不登校の子が通える居場所、で寄付金で、なんとかできないかな？
- 社員教育に繋がる？
- 販促に繋がる？
- 習い事で、通わせる？
- （つまり、社員教育に還元ってこと！）

#### 質問２
収益性について
社会起業と、ビジネスの違いを知りたい。
銀行からお金を借りるとき、銀行からどう見られる？
ボーダレス・ジャパンの支援がなぜフィットした？

月額495円/人だと、 月収60万円を得るには、どれくらいの人数が必要？
→1210人くらいいないと、...。

広告がモデルだと、？
損益分岐点を決める？

#### 回答
ゼロイチハッカーもソーシャルビジネスなんじゃない？

- 市場規模が小さいところは、課題が解決されていないことが多い
- そこを解決していく
- 利益を狙いすぎない。
- 「金を追うな、仕事を追え」

